读书打卡第二十七天

毛姆《情迷佛罗伦萨》（二）


两人分手后，玛丽在快回到家的途中遇到宴会上演奏小提琴的难民男子卡尔。玛丽一下子慈悲心泛滥，带卡尔去家里欣赏自家夜景，然后去厨房找吃的，去花园跳舞。边吃边聊人生聊苦难，文学青年卡尔的苦难遭遇一下子把玛丽那施舍欲望勾起来了，决定给卡尔一夜温存，让他把这天堂般的美好记住一辈子。

这一段，玛丽的行为充满了荒谬。单身女子大半夜邀请陌生男人归家？真当世界如童话般美好哇！卡尔说这一夜的奇遇足以让他纪念一辈子，玛丽就决定和卡尔去滚床单。埃德加呢？男女之防呢？你的贞操呢？

完事之后，玛丽打发卡尔走人，直言不爱他，是想给他一份慈悲。文青崩溃，说出了这个女人的本质：“一个无聊、淫荡、卑鄙的女人。我不知你一生做过什么好事？你到处寻求刺激、寻求新鲜，一切的一切都为了排遣你的无聊，全不管你使别人受到什么伤害。”卡尔用玛丽的手枪在玛丽面前自杀。

这里再次显现玛丽的无脑和无礼。你为什么要说出真相？你不说，过几天远走孟加拉，谁能找到你？

死人之后玛丽第一时间没有告诉仆人“有贼闯入被打死”——这还是卡尔死前给他出的主意，也没有想到找未婚夫埃德加，而是想到劳利这个喜欢刺激和冒险的花花公子！

人，在危急时刻想求助的人，是信得过的？最可靠的？还是志同道合之人？果然，两人是同类。

劳利赶来，和她一同抛尸野外。第二天白天，劳利再次赶来帮她处理手枪。玛丽向劳利详述了昨夜的事件。这一刻，这女人真的把这浪子当成了依靠，当成了可以托付大秘密的人。

下午，埃德加赶回来，向她求婚。玛丽决定诚实，向埃德加坦白。讲完之后，看得出，埃德加很失望。埃德加依然愿意娶她，并且为了不给自己的职场生涯带来坏影响，他表示马上退掉孟加拉总督一职。

埃德加的决定，让玛丽意识到，埃德加信不过她和劳利在这件事上的善后工作！玛丽的看法是，“他预备牺牲他的事业，放弃名声大振的机会，来和她结婚；而且她仿佛觉得他对于这么大的牺牲怀着一种苦痛的欢乐。”真所谓境由心生，什么样的人就看见什么样的世界。玛丽一贯是通过施舍来获得优越感的，所以在这当口，她当然认为埃德加也在施舍并获得快感。

所以！她！拒婚了！拒婚理由是“只预备嫁孟加拉总督，而不要嫁一个靠年金过活的退休文官啰。”用得上的理由并不是真正的理由。真正的理由是没法说出来，说出来也没人信的。

埃德加走后玛丽马上同意了劳利的求婚。她为什么会答应？因为她想起抛尸那天晚上遭到的强吻挺有感觉的！

劳利是个什么样的人？随心所欲，说求婚就求婚、说结婚就结婚、说离婚就离婚，追求刺激和冒险。真小人一个。

玛丽是个什么样的人？通过施舍获得优越感、同情心泛滥、追求罗曼蒂克、追求刺激、没有什么阅历。假圣母一位。

这两人结合在一起，能长久吗？