# 读书打卡第二十六天

## 毛姆《情迷佛罗伦萨》

这就是一个绿茶婊奔向真爱甩掉超级金主备胎的将来悲伤故事。

《客厅里的绅士》第三十四章，讲了一个法国总督求爱的故事，和备胎埃德加遇到的局面完全一样。女方的反应完全不一样！

一个四十九岁小个子法国佬谋求到一偏远殖民地总督的位置，但是外交部要求他一个月内结婚。想尽各种办法后，经朋友介绍，他赶赴日内瓦，求见一位三四十岁的老处女——因为照顾生病的老母亲而耽误结婚。

> 我来是请您惠允嫁给我。

> 对于您的提议，一位女人显然不该未经考虑就回绝。我受宠若惊。您让我考虑几天如何？

> 可是我没时间。

> 我必须跟朋友和家人商量。

> 您是成年人了。事不宜迟。我等不了。行还是不行？

> （考虑了一分钟）行。

小个子和老处女之间是第一次见面，肯定没有任何感情。那一分钟的考虑也肯定是在做各种利益考量。但这一切都不能妨碍他俩在婚后培养出真爱——至少在游船上是一波接一波地秀恩爱。

埃德加和玛丽之间的基础比前一对好多了。埃德加爱上玛丽已有十五年。玛丽最爱慕的男人也是埃德加。两人知根知底，也都知道对方的情意。玛丽刚刚经历了一桩不幸的婚姻，应该明白和什么男人结婚才幸福。

埃德加向玛丽求婚，因为孟加拉总督需要一位夫人。玛丽表示要考虑几天。到目前为止还很正常。老处女一开始也是表示要考虑几天的。

随后埃德加离开，为上任做准备。玛丽参加一场宴会。宴会上认识了一个浪子。