读书打卡第二十八天

毛姆《英国特工》

从听到名字直到看前面几章，我都认为这是一本讲特工故事的书，比如《我的反间谍生涯》之类的，毕竟毛姆真当过特工。

事实上，毛姆还真是一辈子关注人而非事。整本书，主人公阿显顿仅仅是串起各章节的线而已。每章都独立成篇，讲述战争背景下的一两个人物。

最夸张的是最后一章《美商命运》，主人公明明带有阻止俄共起义的任务，通篇硬是一字未提！那你提这个任务干什么？！就不能换个说法？你吊足了我的胃口你知道吗！

不过，如果不把这本书看作传统意义上的间谍小说，而是当成一本战时游记，还是毛姆风格的游记，那就比较有意思了。

国际纷战，小老百姓能怎么办？达官贵人又如何？都只能被命运的洪流裹挟着往前冲，或沉或浮，自以为自己能把握自己的未来，实际上谁都看不清。

一对英德夫妇，为了躲避战争，跑到瑞士。结果还是被英德两国间谍机构找到。德国胁迫英国丈夫去英国当间谍，英国特工等他一动身就通知了英国间谍机构。几天后等待平安信的德国妻子等来的是丈夫的死亡通知。

你作为印度独立运动领袖，躲在瑞士。得知自己最心爱的女人就在湖对岸，给英国间谍机构抓住了，可能受到伤害，不断地给自己写假信件，叫自己过去。自己也很清楚，一过去就会被抓。你该怎么办？

读这本书，适合拿《上海滩》主题曲《浪奔浪流》作为背景音乐。