读书打卡002

毛姆《在中国屏风上》

五 内阁部长

一开始，毛姆不吝于在这位内阁部长身上使用各种好词。清瘦、瘦削、优雅、读书人、幻想家……怎么看都觉得毛姆挺喜欢这位内阁部长。然后是“精美异常”的室内布置。嗯，这是一位高雅的文化人。

然后部长开始忧心“中华文明，这一世界公认最古老的文明正在被无情地摧毁。”部长担心留洋学生们在摧毁数千年基业的同时“却又找不到东西来替代”。“没有信仰”，“礼崩乐坏”……

我不禁要爱上这位忧国忧民的部长了！

话题一转，部长邀请作者欣赏他收藏的各种艺术品，“价值连城的瓷器、青铜器和唐代的塑像”、“一幅又一幅”前朝的山水画。

这时，这位内阁部长的形象基本上建立起来了。一位典型的中国文人官员，文雅、忧国忧民、爱好古董，欣赏山水画。就差写一笔好字，做一首好诗了。

在最后一段，画风急转直下！什么叫做“捧得越高摔得越惨”，这最后一段就是了，堪称神转折的典范。前面那么多溢美之词，全都成了对内阁部长批判的基石。

很感兴趣这位内阁部长是谁？肯定是北洋政府的某位部长。从最后一段来看，这位部长很有可能还当过清朝政府的高级官员。当然，从北洋政府全盘接收清廷的尿性来看，这是一定的了。又想到北洋政府营私舞弊的种种丑态，也许根本不存在一位具体的内阁部长，这位其实就是北洋政府众官员的合体呢？