# 读书打卡第二十六天

## 毛姆《情迷佛罗伦萨》（一）

这就是一个绿茶婊奔向真爱甩掉超级金主备胎的将来悲伤故事。

《客厅里的绅士》第三十四章，讲了一个法国总督求爱的故事，和备胎埃德加遇到的局面完全一样。女方的反应完全不一样！

一个四十九岁小个子法国佬谋求到一偏远殖民地总督的位置，但是外交部要求他一个月内结婚。想尽各种办法后，经朋友介绍，他赶赴日内瓦，求见一位三四十岁的老处女——因为照顾生病的老母亲而耽误结婚。

> 我来是请您惠允嫁给我。

> 对于您的提议，一位女人显然不该未经考虑就回绝。我受宠若惊。您让我考虑几天如何？

> 可是我没时间。

> 我必须跟朋友和家人商量。

> 您是成年人了。事不宜迟。我等不了。行还是不行？

> （考虑了一分钟）行。

小个子和老处女之间是第一次见面，肯定没有任何感情。那一分钟的考虑也肯定是在做各种利益考量。但这一切都不能妨碍他俩在婚后培养出真爱——至少在游船上是一波接一波地秀恩爱。

埃德加和玛丽之间的基础比前一对好多了。埃德加爱上玛丽已有十五年。玛丽最爱慕的男人也是埃德加。两人知根知底，也都知道对方的情意。玛丽刚刚经历了一桩不幸的婚姻，应该明白和什么男人结婚才幸福。

埃德加向玛丽求婚，因为孟加拉总督需要一位夫人。玛丽表示要考虑几天。到目前为止还很正常。老处女一开始也是表示要考虑几天的。我看到这里也认为，玛丽所谓考虑，纯属女人的矜持。我想答应你，但是我不能马上答应你，因为那样很丢份。

随后埃德加离开，为上任做准备。玛丽参加一场宴会。宴会上遭遇浪子劳利。劳利哄女人的本事有点像段正淳：我对每个女人都是真心的。劳利开始撩玛丽，求爱，玛丽拒绝。其间，有一段对话，说清了玛丽对埃德加的感情。

> “他今天动身之前要求过我。我对他说待他回来了给他答复。”
> “那么你不爱他吗？”
> 玛丽把车速放慢了下来，似乎要说什么话。
> “这是怎么说的？”
> “要是你爱他的话，就用不到考虑三天，当场就答应了。”
> “你的话不错。我是并不爱他。”

她根本不是因为矜持，纯粹是无所谓！你忙你赶时间，那你先忙去吧，这个事不重要，你得空了再说。

她还说：“但是我不要爱情。我已经尝够了爱情的滋味。”尝够爱情这种话，应该是情场老手、少女杀手这类人说的。玛丽呢？只有过一场恋爱一场婚姻，哪有资格谈尝够爱情！

她接下来絮絮叨叨说起前夫的好与坏。给我的感觉就是，她这不是爱情，是高高在上的施舍所带来的道德优越感。她随后表示找情人要找一个穷人，“我能给他一种绝无仅有的享受，给他享受一刻过去梦里也没做到过、往后也决不会再有的绝对的欢乐，”这样她就能在这种扭曲的施舍中获得快感。

再一个，玛丽对埃德加没有爱情，同时又同意嫁给埃德加，那图个什么呢？利益呗。

接下来劳利开始向玛丽求婚，玛丽当然拒绝。为什么会突然求婚？临时起意。劳利是个很随心所欲的人。勾引订婚少女私奔、通奸、结婚、离婚，感情上很随意，行动上很果敢。

我觉得求婚拒绝这一段还暗示了玛丽性格上的另一个问题：不够端庄。我不了解二十世纪初西方上层男女交际原则。一个声名不佳的男人勾引自己，居然跟没事人一样和他继续聊天？还跟他深夜出城兜风？不应该扭头就走？不应该赶他下车？

未完待续……