读书打卡第四十一天

毛姆《月亮与六便士》（六）

第十二章，作者在巴黎见到思氏。思氏不是私奔，而是要画画。抛妻弃子，要画画；放弃事业，要画画；抛弃一切，决然毅然，要画画。仅仅是因为小时候喜欢画画，哪怕不成功，哪怕一场空。

我想做什么，关天下人屁事。这需要多大的勇气和决绝？

我怎么知道我一生的追求在哪里？在我找到一生的追求之前，我只是一个普通凡人，有着普通的人际关系网，做着普通的工作，过着普通的日子。突然有一天，我心有所感，要去重拾儿时的梦想。问题就来了，我怎么肯定这次心有所感就是我命中注定？如果说，只要全身心投入，这心有所感就能成真，那心有所感有什么用？我完全可以随时定一个目标，然后努力。似乎不是这样的，毕竟太多努力没有结果的例子。这样看来，这心血来潮就至关重要了。如果这只是一次普通的心血来潮，我却抛家舍业去努力，结果成就平平甚至成了笑话，不敢想象……

路遥的小说《人生》扉页上有着这么一句话：“人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步。”这句话出自作家柳青的《创业史》，它的原文是：“人生的道路虽然漫长，但要紧处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。没有一个人的生活道路是笔直的，没有岔道的，有些岔道口譬如政治上岔道口，个人生活上的岔道口，你走错一步，可以影响人生的一个时期，也可以影响人生。”

我做出选择的时候，只敢随大流，按照大多数人的选择来选择。多数人的选择，总没错吧？至少，选错的不止我一个。我做不到特立独行的选择，不是我不愿意当异类，而是我害怕失败。

也许，正因为我真的只是一个凡人，所以只能在这里瞎想，而天才会义无反顾的去努力吧。