读书打卡第二十九天

毛姆《英国特工》（二）

从听到名字直到看前面几章，我都认为这是一本讲特工故事的书，比如《我的反间谍生涯》之类的，毕竟毛姆真当过特工，毕竟前面八章挺有间谍小说的味道。

事实上，毛姆还真是一辈子关注人而非事。从第九章开始，重点就不再是写主人公执行任务了。开始讲述战争背景下各色人等的奇特遭遇。

这本书后半部分不再是传统意义上的间谍小说，可以当成一本战时游记，还是毛姆风格的游记。

国际纷战，小老百姓能怎么办？达官贵人又如何？都只能被命运的洪流裹挟着往前冲，或沉或浮，自以为自己能把握自己的未来，实际上谁都看不清。

九 葛斯塔夫

葛某是一位有胆发间谍财的小老百姓。葛某跟英德两方间谍机构卖情报，而这情报居然全是他蹲家里听听流言看看报纸编出来的！也不知道英国间谍机构知道真相后会不会杀死他。

十 叛徒

一对英德夫妇，为了躲避战争，跑到瑞士。结果还是被英德两国间谍机构找到。德国胁迫英国丈夫去英国当间谍，英国特工等他一动身就通知了英国间谍机构。等待平安信的德国妻子，几天后等来的是丈夫的死亡通知。

天下动荡，何处是净土？瑞士不是，哪儿都不是。你有国籍，你有身份，你有需要效忠的对象，你必须选边，你不能逃避——逃避意味着不确定，谁都不放心你，谁都想利用你。我想，这两口子如果一开始不离开英国，或许能活下来；如果去了德国，或许也能活下来。他们偏偏选择了第三条路。