读书打卡第一百六十二天
===

艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》（十二）
---

斯拉夫主义者

二、公社

> 俄罗斯体制的理想是农村公社，俄罗斯生命的灵魂在于乡间。

公社拥有土地并分给成员，可以处置自身事物。似乎类似于中国的宗族，但似乎不是以血缘聚合起来的。

> 西化论者认为公社妨碍农业发展，迟滞一般进步；斯拉夫主义者认为，公社是俄罗斯的精髓。

> 政府干涉公社，哪怕是改良公社，都会造成无可估量的灾害，因为那是西方的产物。

三、俄罗斯的使命

> 西方的角色属于过去，将来是俄罗斯的。

俄罗斯将通过文化复兴拯救西方、拯救人类。

> 古代俄罗斯，有理智却缺乏自觉。斯拉夫主义者的使命在于唤醒这种对自我不可或缺的自觉。

四、斯拉夫主义思想的矛盾

一个矛盾是，斯拉夫主义不反对工业技术，却希望维持农业社会。他们认为，只是引入技术，而非引入理性主义思想，就不会危机自身的精神文化。

有点体用之别的味道。

> 韦伯认为，官僚化的过程就是将科学的原则应用到社会与政治领域，其结果就是非政治结社的毁弃。

第二个矛盾，斯拉夫主义者一方面说东正教是特殊的，一方面说要推广到全世界。艾恺觉得这是个矛盾，特殊的，就不能推广到全世界，能推广到全世界的，就不可能特殊。我倒觉得不矛盾。一个特殊的东西，在推广过程中肯定会做出变化、本土化，最后会变得面目全非。要不怎么有所谓的原教旨主义、修正主义呢？

我明白了，我刚才理解错了。艾恺的意思是，俄罗斯的普遍主义是个骗人骗己的玩意儿，用来强调自己的特殊性，用来体现自己可以拯救世界的东西。