读书打卡第一百二十九天
===

毛姆《观点》（一）
---

《诗人的三部小说》。我承认，毛姆的文评写得很到位，很犀利，一针见血。但是毛姆的文评总是从讲述作家的生平八卦开始，而且篇幅不小。我不喜欢。我想看作家生平我可以读传记，那个不比你这点东西详细？当然，如果专门写作家的八卦，放些猛料出来，我还是很欢迎的。

这篇文章谈歌德的三部小说《少年维特的烦恼》、《威廉·迈斯特的学习时代》及其续篇还有一部《亲和力》。

毛姆强调：

> 如今的读者，也许我们自己并不知道，其实我们是决定论者；而十八世纪的读者则认为各种机会发生的可能性应该完全均等。

看完小说简介，特别是《威廉·迈斯特的学习时代》，我算明白这话是什么意思了。

> 在《威廉·迈斯特的学习时代》中，歌德有些滥用偶然性。最最奇怪的事情发生了，最最不可能的巧合也出现了。小说就整体而言本是现实主义之作，从这里开始却浪漫得一塌糊涂。

这个人的儿子其实也是那个人的儿子；这个人其实是那个人的兄弟；故事里的主角配角龙套全都是亲戚。有必要么？也许歌德觉得有必要，也许十八世纪的读者觉得需要。但是现代读者不需要，所以这本小说现在已经没有人去读了。

如何才能保证自己写的小说能尽可能长时间的流传下去？写作技巧、讲故事的水平肯定是要的，这是大前提。所表达的内核，应该是古今中外都认可的，不能只是一时一地的共识，这样才有可能为几十年甚至几百年后的人认可、愿意去读。

这又牵涉到一个问题，如何判断某个观点是能够流传千古的？嗯，可以这样：我们不能知道未来认可的观点，但是我们可以去找那些过去千百年来都认同的关心的观点。我们可以合理假设，这些观点既然已经传承了千百年，完全有可能继续传承下去。

爱情？逆袭？复仇？奋斗？成长？还有什么？