# 读书打卡第一百零六天

## 毛姆《人生的枷锁》（三十四）

菲利普的工作也发生了变动，因为机缘巧合，也因为他本身的本事，现在他成了一名服装式样设计员，也算是上了一个台阶。

分隔一年半之后，菲利普再次接到米莉的来信。这次是求他诊病，米莉重操旧业得了梅毒。菲利普开过药方准备走，米莉求他别走。

> 他觉得出她的灵魂沉浸在恐怖之中。说也奇怪，这种惊恐之状和他在他伯父眼睛里看到的很相似，那时他伯父生怕自己将不久于人世。

> 然而，他却感到内心深处蕴藏着一种异样的隐痛，究竟为什么，他也闹不清楚。

他劝米莉找份正经工作，米莉依旧做着妓女。他最终放弃了，此后两人再也没有见面。米莉和他的关系终于画上句号了。

说老实话，我很不喜欢这段关系，很希望他早早了结这段情。年轻的时候，我也神魂颠倒的迷恋过女人，所以我能理解他。我也彻底失望过，所以特别希望他当断则断。菲利普始终对米莉礼遇有加，一开始是迷恋，后来没了爱情也依然愿意帮助他，哪怕最后毁掉他全部家当不告而别之后，他依然希望米莉能回到正道上来。

所以，这到底是一种什么感情？特别是当他看到米莉怕死垂死挣扎的时候内心隐痛。他为什么会隐痛？

同病相怜？他把米莉看作另一个自己？他喜欢、欣赏米莉身上那种野蛮的、自私的活力？我猜有这个原因，因为最后米莉彻底屈服于生活的残酷，不再想过正常生活的时候，他也就毫无眷恋了。