读书打卡第一百五十六天
===

艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》（六）
---

民族国家、现代化与国家主义的关系

国家主义、民族国家、现代化，三者相辅相成。

极端文化民族主义者对现代化的感情是矛盾的，爱恨交织的：他们颂扬中古社会，憎恨一切社会变迁，憎恨功利主义，憎恨个人主义；他们提倡国家主义、集体主义、社会主义。同时，他们欢迎技术进步。

其矛盾在于，费希特之流极端文化民族主义者同时赞美的乡村社会和国家主义是不可调和的、是矛盾的。他们自己也清楚这一点。

> 国家权力和社会力量的冲突是不可避免的,保存德国文化的惟一办法是创造一个强有力的德国国家机构,但后者是要摧毁前者的。强固了物质的存在,不可免的是要摧毁其精神的。

我觉得这话没有说清楚。应该说：

> 新的国家权力和旧的社会力量的冲突是不可避免的,保存德国原有文化的惟一办法是创造一个新的强有力的德国国家机构,但后者是要摧毁前者的。强固了新的物质的存在,不可免的是要摧毁其旧有精神的。

本质上讲，是新旧冲突。

在英法两国，也有民族主义，但并不强调“精神”和“文化”。他们的民族认同早在民族国家建立之时就已确立。英法的反现代化批评，与国家主义、民族国家并无关系。他俩的现代化并不是一个外来的过程，自然与排外的民族主义扯不上关系。