读书打卡第一百二十天
===

毛姆《随性而至》（八）
---

《对于某本书的思考》，是谈康德的《判断力的批判》。在这一节中，毛姆对康德的审美观点提出异议。

别说康德的书了，邓晓芒的书我都看不懂。我读过的唯一与康德有关的书籍就是《康德的诅咒：纯粹理性杀人事件》了，其在豆瓣上的评分还只有6.6分——烂书一本。所以我只有摘录的份。

> 康德对于美学问题的研究方式是纯理性的。它的目标是要证明美所带来的快感完全是思维的结果。……康德首先在愉悦和美之间做出区分。他认为美所带来的快乐是不受任何利益影响的；而愉悦是感官接受到的快乐，因此愉悦产生倾向性，而倾向性则与欲望以及利益紧密相连。……各人的感官不尽相同，因此令我愉悦之物可能会令你无动于衷。

> 假如美依赖于感官，那就不存在一个标准的评判法则，美学也将不复存在。假如对于美的判断——或者我们可以简单地将其称为审美——要具备任何准确性，那它就不能依赖飘忽不定的感觉，而必须依靠精神活动。当你试图判断一件物体的美学价值时，你必须抛弃一切杂质……而仅仅专注于它的形式；如果你能够在想象和理解（两者皆为思维能力）之间捕捉到某种和谐的统一，你就能获取快乐，从而肯定这件物体的美学价值。

> 很显然，没有哪两个人的思维能力是完全一样的。

> 假定审美是全人类共有的感知力在我看来是想徒劳地证明一个完全违背经验的结论。如果说由美而生的快乐是主观的话——这一点康德当然极力坚持——那它的产生一定离不开鉴赏者本人的个性及其独特的思维和感知。

吓我一跳！这篇文章只是从谈康德开始，而非专门谈康德。

> 美学理论家们却就此推断传递信息正是艺术家的创作动机。这一点我认为他们错了。……为了将灵魂从这无法忍受的重负下释放出来，他不得不把一切都诉诸笔尖。创作完成后他终于重归自由。至于读者从作品中获取了什么，那就不是作家的考量了。

> 我更倾向于认为创作限制带来的困难反倒激发了他的灵感。每一种艺术形式都有其自身的限制。艺术家越有才能，就越能自由地在限制范围内发挥自己的创作本能。

> 你不但用眼睛看画，同时也在用自己的生活经历、本能的爱憎、习惯、情感等等——可以说是你的全部个性——在读画。你的个性越丰富，作品传递给你的内涵也就越丰富。

> 我敢说从仅仅考虑美学价值的审美角度来看，这些（由作品引发的）联想都是不应提倡的。但我为什么要在乎呢？这些联想大大增添了作品给我带来的快感。

> 美丽就像世上万物一样，只能是昙花一现。……美依赖于感性氛围，而感性氛围会随着时间的变化而变化。

> 这些作品在那个年代美丽吗？不。是我们赋予了它们美。很可能这些作品在我们眼中的可贵之处完全不同于作品诞生之时的那些早已离世的艺术爱好者们的视角。

> 美其实只是在一个特定的历史时期产生特定的愉悦之情，于是我们就称那些愉悦之物为美。而它们之所以令人愉悦，仅仅是因为它们符合那个时代的某些需求。

> 也许对于那些受过文化熏陶，个人经历宽广的人来说他们的审美快感会更细腻、更丰富、更敏锐，但没有理由认为那些境遇较差的人就无法体验到同等强烈与动人的快乐。

> 快乐是一种情感，因此我相信所有能够体验悲伤、喜悦、爱、温柔、同情的人也都能体验到美所带来的那种快乐。

> 快乐是构思一件伟大艺术品所能产生的唯一效果。

> 如果我们承认性交如圣奥古斯都所说，是肉体快乐的巅峰，那我们同样可以说审美是精神快乐的巅峰。

> 也许美就像幸福和创新一样（在创作中）是可遇而不可求的。

> 除非对美的热爱能让人格高贵——这在我看来是唯一足以赋予美以价值的目的性——不然的话我们永远无法逃脱边沁的结论——如果诗歌和推针戏带来的是同等的快乐，那么这两者之间就没有优劣之分。