读书打卡第四天

毛姆《在中国屏风上》

十七 亨德森

人，是否需要言行一致？

亨德森，“一家著名大公司的小股东”，标准的小资产阶级的一员。但是他认同社会主义，加入费边社。“在俱乐部，人们觉得他多半是个激进分子”，“一个社会主义者”。

这么一个开口闭口社会主义的人，在为了抢购罗素的新书《自由之路》，不惜让已经汗流浃背的黄包车夫继续奔跑，甚至在车夫走错路的当口狠狠踹上一脚。

他肯定读了不少社会主义的书籍。他肯定知道一个真正的社会主义者应该是什么样子的。当他在行使本能的时候，有没有想过，自己的种种行为与社会主义一词相去甚远？

由人思己，我们日常也有很多地方言行不一。我们是凡人，不是真人，为了面子，为了敷衍，我们会言不由衷，会欺骗。从凡人的角度看，这些言行不一都可理解。口里反日手上买日货，口头爱护动物实际买皮草，亨德森之流也有很多，这该怎么理解？这些人买日货的时候可曾记得自己刚刚喊过反日的口号？买皮草的时候可曾想过这些皮草来自于自己希望保护的动物？

我们需要言行一致吗？许多人高调宣言，仅仅是为了彰显自己的与众不同或者证明自己和潮流保持一致。宣言的内容，与自己的真实认知，其实没有任何关系。两者相一致，当然好，不一致，那也不妨碍自己遵从本心，不论这本心于他人如何。

我们不需要言行一致，我们只要行动，只要利益，仅此而已。言行一致值几个钱？
