读书打卡第一百二十五天
===

毛姆《木麻黄树》（四）
---

《驻地分署》，沃伯顿先生，一个投机失败的家伙，为了挣钱，跑到婆罗洲当驻地长官。他到了婆罗洲依然关心国内贵族动向，看报纸的时候总是假装自己是在国内，绝不一次性把所有报纸全部看完，而是要一天看一份。

> 他对于上流社会的兴趣丝毫不亚于他置身其中的时候。对他而言，那些依然是这个世界上唯一要紧的事情。

然而在殖民地当人上人的感觉渐渐取代了对本地贵族的关注。

> 然而不知不觉地，另一种乐趣进入了他的生活。他现在的职位满足了他的虚荣心；他不再为博得上流人士的笑脸而溜须拍马，他现在是主人了，他的话就是法律。

对于本地人，

> 他欣赏他们的礼节和高贵举止，他们的憨厚与热情。他本能地清楚该如何对待他们。他对他们怀有真诚的温柔之情。但他一刻也没有忘记自己是个英国绅士，对于屈从于当地风俗的白人，他是无法容忍的。他自己是绝不屈服的。

他甚至希望老死在任上，`埋葬在他深爱的人民中间，耳畔能听到江河的潺潺流水声。`

他真的深爱这里的人民？不，他只是喜欢给这里的人民当主人而已。真要喜欢就不会对当地风俗保持极度的排斥了。

> 对马来人，他的态度却是优越感和亲切的巧妙杂糅。他的身份相当于苏丹。他很清楚怎样才能既保住自己的尊严，又让土著人感到自然。

从某种意义上讲，他是个很好的统治者。

和白人交流，`他尽情表现自己当初跟上流社会混得有多熟。`而且吹嘘他多有能耐，能够影响国家政策的出台。

嗯，这不就是游走在各个城市大街小巷的出租车司机吗？

他新来了一个副手，库珀，一个殖民地出生的平民，对待土著很粗暴，对待长官很粗鲁、鄙视贵族、骂人揭短。两人矛盾不断激化。他向上级打报告请求调走库珀未果。当得知库珀克扣一个小伙子仆人薪水的时候，知道机会来了——弄死库珀的机会。

他首先不痛不痒地警告库珀御下太严会出事，会被反杀。不出所料，库珀不但不当回事，而且变本加厉，殴打仆人。

当得知小伙子已经逃离，反而不再警告库珀，而是装作若无其事。

终于，小伙子在某个夜晚杀死了库珀。他对小伙子的处罚仅仅是监禁一段时间，然后调到自己身边到仆人。这哪是处罚，这是奖励啊！

好一桩帝王心术！库珀被杀这事他有责任吗？没有，不但没有，他还应该得到表扬！他在发生之前警告过库珀，对不对？

他是真的把这块地方当做自己的小小王国了。忤逆自己的臣子，调不走，就想办法除去吧。只不过他的办法非常巧妙，高明到没人能够指责他一丝一毫。

我觉得，在这件事情当中，一来他没有处理好和下属的关系。库珀和他关系不好，一方面库珀有脱不开的原因，但是他也没有主动和好的意愿。别人可以不和好，他不行，他必须和好，因为他是上级。二来他放任事态发展。他明知道小伙子逃离后一定会反杀回来的，他没有警告库珀，没有加强警卫，没有去找到小伙子调解矛盾。可以说，他就是在任由小伙子杀死库珀。

他是个好人吗？