读书打卡第一百九十九天
===

艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》（四十九）
---

结论

> 现代化是一个古典意义的悲剧，它带来的每一个利益都要求人类付出对他们仍有价值的其他东西作为代价。

是，但这个交换对人类而言还是赚的。

> （现代化和传统生活）这两组欲求之间的冲突，不但象征和表达了人类最深的社会冲突，也象征和表现了人性本身的深邃矛盾。人类大众选取了一组欲求而牺牲了其余，但当其传统被毁后，他们就抱怨他们的损失。

没办法，这就是人类。这还是在不知道会损失什么的情况下发生的。如果事先知道会损失什么，真损失了之后，人类依然会抱怨的。

> 持续的反现代化批判的贡献与意义是：在批评过程中，辨明了现代化过程的真正本质，也确定了人类应付的代价。

不止于此吧？同时也促使人类在一定程度上补救了现代化过程中带来的失误吧？

> 在现代化与人类的幸福与满足之间实际存在的却是成反比的关系。

> 情愿活在过去的旧日良辰或其。骑马赶车的年代的人，其百分比亦在同时期日益减少。

>我相信在这极明显的矛盾背后存在着根本的理由。

太简单了，端起碗吃肉，放下碗骂娘，人的本性而已！人类不傻，当然知道现代化的好，享受现代化的好之余顺便骂骂现代化的娘，更舒畅了。

> 当人们在现代化社会中，从过往经验中做概推，不可免的结果是预期超过了实得，他们因而感到不快乐、不满足、不满意。

好有道理，也就是说，预期放低些，人就会感到快乐些？

> 现代化创造了可以预见的人类生活物质条件方面的改善；当某些改善实际上发生时，人们却对之大打折扣，拒予正面评价，因为他们预期的是那么多（或通常都是更多），一旦改善完成，人们打他的折扣，因为他们早已将他们的目光寄托到将来进一步改善的预期之上了。矛盾的是，现代化自促进人类快乐的观点言，是自毁性的。

大笑！说到点子上了。去年5G刚开始推广，我到处骂5G，鼓动周围的人不要急着用5G，因为我期望的是，5G一上市就应该达到4G应用多年成熟后的状态。我也知道这不可能，但我还是会这么预期。哈哈！

> 我们可以总结道：现代化及与其同时存在的反现代化批评，将以这个二重性的模式永远地持续到将来。