读书打卡第一百八十六天
===

艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》（三十六）
---

日本的批评

三、大川周明

> 大川周明的早年比我们讨论的所有日本人更符合我们的模式。

> 他的论著也表达了亚洲对世界文化贡献的一种感激，……他呼吁每个民族将其社会重建至理想的境界——即结合现代化与儒佛的传统。

> 他视他景仰的西方思想家在功能上等于亚洲的宗教性。

> 他和甘地一样，认为将西方文化的存在自亚洲排除，与现代生活中人类精神苦况的解决是同一回事。

> 他自己的改造运动包括将所有西方文化的因子排除出日本，为将西方帝国主义驱逐出亚洲的先决条件。

> 大川之类人物的呼吁精神重建与日本政府在亚洲大陆发动战争对抗西方的计划不谋而合，这种精神意理与军事侵略的合流常为日本之插足在亚洲各处及其领导黄种人进入新秩序的使命产生出自慰式的辩解。

是先有泛亚洲主义理论还是先有扩张意愿？

> 国家主义与文化主义两者之间的紧张，在所有文化民族主义者中均可得见；但在日本的反现代主义者中则尤其露骨，因为他们远比其他的文化民族主义者更显其国家主义色彩。

> 照例，这些思想家大部分都是喧哗的农业主义者，视工业化与城市为敌……这群人才真正认识到现代化不可避免的结果即为摧毁社区及所有的礼俗社会。

也就是说，最了解现代化的，其实是反现代化主义者。