读书打卡第一百九十六天
===

艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》（四十六）
---

结论

> 反现代化思潮，……是建基在一套反映了现代与传统社会种种异点的二分概念之上的。

> 在这个批评的传统中，存在着一个我们称为“文化民族主义”的范畴：在任何文化或国家，……被迫为自卫向外作文化引进时，不可避免的就要发生。

> 文化民族主义思想中与生俱来的是一系列紧张与矛盾，如国家主义与文化主义，共相与殊相之间的矛盾等等。

> 许多反现代化批评者，在他们年少生命的某一点上，经验了一种宗教性的改宗或觉醒，其结果，他们变成了热切的反现代化传统主义者，而其原因并不清楚。

> 大部分反现代化文化民族主义者的文化哲学都是一种体用二分的公式：“精神”文化与“物质”文化相对立。

也就是说，要当现代化的文化民族主义者，就应当避开体用二分法？但是传统文化似乎已经丧失了“用”，该怎么办？

> 这些文化哲学的绝大多数并不真的是反现代化；却是在实质上倡行一种本土精神文化与外来物质文化的混合、连接或融合。

这很好啊！

> 在这些文化哲学的大部分，……与现代文化的对峙为本土文化提供了界定其自身特殊性与要义的一个场合。

也就是说，本土文化与现代化文化的对立，是避免不了的？

> 一个文化民族主义者如果他本身西化越深，他越对界定国家文化认同对象感到强烈与急迫，其最终发展的自然高峰常成了一种超级国家主义的“泛”文化民族主义理论或运动。

> 形成民族认同对象的努力的一个方向，是对本土文化的复苏与重振的想法。这想法同时也包括了摒弃与否定传统文化中某些不适于现代社会的因素，在这同时界定真文化的核心与要素。

这百年来，中国已经做得差不多了……