读书打卡第二百零二天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第三天）
---

### 第一部分 什么是教练？（一）

教练发掘你的梦想并在现实世界里实现。教练关注你的目标和成就，这是连接梦想和现实的桥梁。

假如我当时有一位教练，他会帮助我检视自己的信念，关注自己的目标并认识这个问题。我还可以自我教练一番，让自己的目光看得更高更远。我不能让任何限制性信念阻止自己追求想要实现的目标。

#### 为自由而战

自由有两种方式：从某事上获得自由和自由地去做某事。

教练工作涉及自由的两个方面。他们可以帮助客户从不满意或不快乐的环境中解脱出来，然后发现不同的选择和可能性。

#### 了解你的敌人

多数情况下，敌人是每个人自身的习惯——习惯性行为、习惯性的思想。习惯日积月累形成，很难改变。所有的习惯反映了某种价值观，否则就不会成为习惯。但随着时间的变迁，我们的习惯会不再支持自己的追求。

习惯由很多方式养成。我们调整周围的环境以支持它们。其他人希望我们以可预见的方式行动，就用老一套方式对待我们。

:fa-bullhorn: 终于看到一句有所启发的东西了。

#### 变向

人生就像旅程，你不知道走向哪里。……实际上有很多岔路口，只是你没有注意罢了。即使注意到了，也因习惯于原路而把他忽视了。如果现在遇到这种情况，教练就会提醒你注意，你改变了方向，即使是很小的变化。……就短期而言，变化只是微小的。但如果长期保持这个变化，你离原路就相距甚远了。……方向的改变越大，到达新景色的时间就会越短。

:fa-bullhorn: 我不喜欢比喻。

在这个过程中，教练的角色是什么？教练能从三个方面做事：
1. 告诉你所在的道路。
2. 指出存在的各种选择并帮助你走上新路。
3. 帮助你在这个变化中坚持下去。

人生就是由一系列小小的选择组成。巨大变化是由微小变化积累而成。

#### 人们因何需要教练

人们有很多不同的原因需要教练，在他们的梦想和现实之间总不和谐。

可能有些问题比较复杂，需要用数个过程来解决。

何时一个问题会重大到需要寻求外面的帮助呢？不同的人有不同的限度。忍耐的限度基于习惯、生活方式和天性。

对有些人而言，他们需要巨大的力量才能推动变革。……力量一旦过去，旧有的环境又会很有吸引力。教练需要不惜任何代价避免这种情况，否则就前功尽弃了。

#### 快乐

教练就是要增加你的自省能力，发现你所在的位置并寻找前进的道路。其中一种方法就是练习自我观察，在这本书中我们将提供多种这样的练习。