读书打卡第二百一十四天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第十五天）
---

### 第六章 问题就是答案（三）

#### 挑战性问题

好的问题能够收集到丰富的信息，从中可以准确区分客户的意思。

问题还可以用于挑战客户自我施加的限制性信念，拓展更多的可能性。

要这样做，教练需要认真倾听并思考言语背后的暗示。如果客户的用语约束了他们得选择，这说明他们在以限制性的方式思考，因为语言反映了思想。如果他们的思考被限制，就意味着他们行动的选择被限制。

这时NLP通过对客户使用的言语进行挑战来拓宽行动的路径。
* 言语-->挑战言语……
* 思考-->自由地思考……
* 行动-->采取行动

一个优秀的教练需要倾听几种语言模式。在此过程中会把此信息和客户具有的其他问题联系起来。

**未经思考的意见**

我们都有自己的意见，但都会限制在两种情况里。

第一种情况是客户陈述他们的意见，就像这些意见是事实一样。但意见是建立在信念之上的，这些信念也许是错误的。从这些意见中我们可以判断自己和他人。

第二种情况，客户让他人提供意见，就像他们是自己一样。这样他们不是用自己的价值观去判断自己和别人，而是用别人的价值观来判断。这些判断可能早已过时，但客户并没有意识到这一点，因为他们也从没有认真的检视过。客户没有自己的判断和意见会带来麻烦。把这些指出来，教练让客户评估他们自己。

教练需要倾听的另一种类型的判断是比较级。如果生活建立在一种不合适或不真实的比较上，这种比较就会限制客户的生活。如果客户把自己和一个不可能的标准或不现实的角色相比，觉得迷茫而没有意识到为什么，他会感到意志消沉？失去动力。这时教练就需要挑战这个不现实的比较标准并给他们提供更合适的。

一些客户仍生活在父母的标准里，没有成人的主见。客户把他们和数月前的表现而不是一些不实际的标准相比较，是非常有力量的、和现实的。在教练过程中，客户会学习建立他们自己的标准。

明显、显然、当然、毫无疑问，这些副词通常会显示出判断来。每当客户说出这些副词，教练都应仔细倾听。对客户来说可能是清洗明确的，但并不能代表其真实性。

一定要保证客户拥有他们自己的判断，做出现实的比较。

**概括化**

我们通过概括而学习。当我们从一个不具代表性的例子中概括时就会产生问题。

客户使用类似一直、从不、每个人、没有人等词语时请仔细倾听。因为客户假定所有事情都一样，所以这样的词语是限制性的。

当你听到客户做了概括，特别是被用于回溯问题时，就挑战他。让客户考虑他们的陈述是否真的没有例外。有一个例外就可以推翻这个概括。客户使用概括时，这经常会是一个有用的线索，在语言背后隐藏着一个限制性的信念。

**无根据的假设**

这和问题背后的假设是同样的道理。为了解决客户的问题，他们经常设定一些假设，并且以你能够接受的方式用于他们的语言当中。这样，往往这些假设成为问题所在。

倾听限制性的假设，例如（假设在括号里）：
* 我必须告诉他们多少次，他们才能停止呢？（我要告诉他们很多次，他们才会停止）
* 他们何时才能负责任地做事呢？（他们现在没有负责任地做事）
* 这到底有多糟糕呢？（现在已经糟糕了，还会更糟糕）
* 我不确定我是否能够改过？（我已经犯错误了）
* 他到底想如何严厉地伤害我？（他想伤害我）

前提假设也经常隐藏在“为什么”的问题中，例如：
* 为什么他如此不领情呢？（他不领情）
* 为什么他什么事都做不对？（他什么事都做不对）
* 为什么我这样感觉迟钝？（我感觉迟钝）

前提假设也隐藏在诸如“何时”、“自从”、“假如”的句式中，例如：
* 他何时才会明白我不喜欢？（我不喜欢，但他没有意识到）