读书打卡第一百八十四天
===

艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》（三十四）
---

日本的批评

> 日本这些反现代化批评者，将焦点集中于强大的“外人”，而日本本身则被描绘为西方的相反或颠倒。

> 明治维新的暧昧本质……牵涉到两个层次：
> * 第一，明治朝的维新者声称新国家的目的在于回归“古代与神明氏天皇的国家基础”，新政府同时宣示它决心“消除旧风俗”和“在全世界搜寻新知识”。第一个目标令人相信日本的独特性与超越性。后一个目标，结果导致现代化官僚民族国家与日本社会现代化的创立。……这种冲突，乃日本独特精神与现代社会的冲突。
> * 在另一个层次上，明治维新也有类似的暧昧。在倒幕行动中，有两个相关却不同的进向：其一，强调立即消除国家无能领袖与无用体制，以解决内政问题之必要性；其二，将注意力引到敌意的外国强权，通过直接的军事策略以寻求解决。

这一段没看明白。暧昧是指含糊不清，明治维新这两个方向我觉得挺清楚的呀？而且，这两个方向怎么了？也挺正常的。其一，要改革，肯定要换一个新的强有力的领导上来，不论是天皇还是新的幕府将军；其二，武士阶层想上升，武士阶层自己能想到的办法，肯定是对外武力扩张。