读书打卡第二百一十三天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第十四天）
---

### 第六章 问题就是答案（二）

#### 如何提出有力量的问题

问题是教练探索客户的话题，并帮助他们解决的主要方式。问题能够很有力量，但也需要非常准确。

教练想通过提问发现目标背后隐藏的价值观。这里有三个可能的问题：
* 假如你实现了目标，会为你带来什么？
* 当你实现这个目标时，会为你带来什么？
* 当你实现这个目标时，对你意味着什么？

第一个问题引入了一个怀疑客户是否能够实现目标的元素——假如。这不是一个有用的假设。没有人可以预知未来，但在客户开始之前，最好相信他们能够成功。

第二个问题是最合适的，这里假设客户能够实现目标并且关注当事人背后隐藏的东西。

第三个问题也假设客户能够完成目标，但很不准确。答案可能是价值观、信念、过去的经历、联系和其他目标的大杂烩。

当你明确知道你想了解什么时，就很容易准确地提出问题。

有力量的教练问题有五个特性：

**1. 经常以“什么”提问**

你想要什么？什么对你是重要的？什么能够让你停止实现目标？这些就是有力量的问题。第一个是在探索客户的目标，第二个是价值观，第三个是需要克服的任何限制性信念和其他障碍。

以“为什么”提问通常效果不佳。这些问题通常涉及人的价值观。

涉及价值观的好问题是：“对此事而言，什么对你是重要的？”而“为什么此事对你重要？”就不准确了，因为客户可以用其他人希望的描述或者他们采取行动的逻辑原因给予回答。

相似的，“你为什么那样做？”就带有一些责备的意思了。客户就会觉得他们的行动要被评判。这样，他们会用如此行动的逻辑原因或导致行动的事件描述进行回答，而非后面的价值观或如此行动想要获得的东西。

“应该”是一个有压力的词语，它暗示客户认为他们应该遵守某种原则，并且他们希望你告诉他们那些原则是什么。他们会说：“告诉我做些什么，给我提供几条应遵守的原则。”这些问题的最好回答是另一个问题：“你想要什么？”某人一旦明确了他们自己的信念、价值观和目标，他们就知道应该做些什么。

**2. 有力量的提问导致行动**

这些提问是结果导向的。对解决问题或实现目标而言，仅仅是智力上的理解是不够的。你必须对此做些什么。

**3. 有力量的提问针对的是目标而非问题**

教练关注于现实和未来，而非过去。优秀的教练促使客户向与众不同和精彩的未来前进而不是沉溺于问题。

**4. 有力量的提问让客户畅想未来而非寻找对过去的解释**

有力量的问题指明前进的方向。

**5. 有力量的提问包含能够帮助客户的有力量的假设**

一个很好的教练问题的基本结构是：
为了……（美好的未来），你+（动词）+什么？
* “什么”让问题明确并且是目标导向的。
* “你”回答了当事人并让客户做出了承诺。
* “动词”就是行动。
* 美好的未来就是客户希望的未来。

这只是让你具有创造性和实用性的一个基本结构。

这是一些有力量的问题：
* 你想要什么？
    * 这是发现目标的基本问题。
* 你拥有的其他选择是什么？
    * 这个问题假设客户拥有选择。
* 这个目标能为你带来什么？
    * 这个问题探索目标背后的价值观。
* 这事对你重要的是什么？
    * 这个问题揭示价值观
* 为实现这些，你愿意放弃什么？
    * 这是有关目标和谐性和更大影响面的问题。
    * 这个问题假设客户愿意和能够放弃一些东西。
    * 这个问题和“为实现这些，你会丢掉什么？”这句话的意思差距很大。丢掉和放弃是不同的。丢东西时会受到伤害，放弃是自愿的。

> 这里没有解释清楚。放弃的东西无益甚至有害，丢掉的东西是有用的。

* 你不愿意改变的是什么？
    * 这是一个更有挑战性的问题，其中假设变化是可能的，并且客户是可以控制变化的。
* 当你这样做时，你试图获得什么？
    * 如果客户做了些事却没有得到所期待的结果时，这就是个很好的问题。
    * 如此引发了下面一个有力量的问题：
* 你从中能学到什么？
    * 客户犯错误时，这个问题很好。
    * 与其分析问题，不如冷静下来，从中学习点什么。
* 下次你会做些什么改变？
* 对于现状，有利的是什么？
    * 这是关于和谐的好问题。
* 你能做些什么以有所改变？
* 什么能够阻止你采取行动？
    * 这个问题关注于未来的行动。
    * 不要忽略有关能够阻止客户采取行动的事情。

最后，介绍四个能用于检查和谐性的稍有不同的问题：
* 当你这样做时，可能发生的最糟糕的事情是什么？
    * 这个问题让客户展望未来，评估可能的最糟糕的结果。
    * 如果未来不确定，这个问题就非常有用。
    * 这还对“底线计划”有用。
    * 如果客户准备处理最糟糕的偶然事故，这时他们能够更有信心地前进。
* 当你这样做时，可能发生的最美妙的事情是什么？
    * 把客户带到一个良好的状态，这是一个很好的问题。
    * 这个问题也会让客户明白回报也不会像他们想象的那样丰厚。
* 当你不这样做时，可能发生的最糟糕的事情是什么？
* 当你不这样做时，可能发生的最美妙的事情是什么？

还有一种提问的情况是关于“怎么样”的，但这属于第二位的。“怎么样”的问题要探索客户将要使用的方法。

关于“何时”的问题同样有用，但你需要在决定“何时”之前知道“什么”和“怎么样”的问题。

这样在教练过程中关于问题的总体方向是：
* 什么（目标和价值观）
* 怎么样（成功的方法）
* 何时（时间）