读书打卡第一百九十八天
===

艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》（四十八）
---

结论

> 心理学家将现代生活的效应视为非理性的，这终极在好些个层次都是讽刺性的：第一、这个职业本身乃是现代化的一部分；第二、现代化的精髓是为理性，日增的理性化怎会带到它的反面、非理性呢？在这里，存在着现代化的最大的困惑：当人类生活与社会的各个分离部分日益理性化后，整体似乎日益地非理性化。

这个很好理解啊。人类本身就是理性和非理性的复合体。在社会日益理性化的同时，个体和个体的生活中理性的比例并没有提高，因此越发凸显非理性。

> 这一切，遂令我们不能不作这样的结论：据现代化的本身标准与原则以观理性的利用——理智化所导致的乃讽刺性的非理性！

这个结论是错误的。非理性不是理性化导致的，而是被理性化凸显出来的。

> 非社会主义的社会，在扩充这同样原则的过程中（增加个人权利与平等）却令人困惑地变得和社会主义社会越来越像。

不困惑，因为有个苏联在旁边。西方统治阶级不对被统治阶级好一些，让渡一些利益，被统治阶级眼看着苏联的好，会不会起来闹事？当然，苏联倒闭之后，局面就差多了。不过我相信，2020年代开始，会受到中国的影响，西方被统治阶级的日子又会好过起来。

> 这些现代化的政治与社会侧面之负面结果之所以是负面的，恰恰因了人类本性所存在的深邃的两面性与暧昧性。

你明白嘛！那还得出那样一个结论？！

> 民主与平等之“好”与“坏”……恰恰是同一个状态的体现。“失常”乃个人自由的根本性质，也是它的代价。

> 现代生活，其非个人性，缺乏恒常的人际纽带，没有道德准则或道德的确定性，欠缺认同主体等等，恰恰是个人自由与解放的终极状态。

我又不认同了。个人自由与解放的终极状态，应当是混沌，是好与坏的同时存在，因为这才是人性。

> 个人自传统社会的“暴君统治”下解放出来，也自家庭、社区及其道德律中脱出。

所以呢？一片糟糕？那是西方基督教社会。东亚讲究本心的社会，道德律不是外在的，而是内化的，是脱不掉的。