读书打卡第二百零三天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第四天）
---

### 第一章 从想象到现实（二）

#### 信任

信任是教练关系的基础。

很多信任建立在时间基础上，在不同的环境中不断接受考验。

信任并不是建立在客观真相上的。当看不见发生的事情时，我们就需要信任。

教练和客户如何建立信任？
* 首先，信任来源于自我了解。如果你不了解自己、自己的底线、目标和价值观，你就很快会信任别人。或者说你很容易信任别人。
* 你对别人是否值得信任了解得太少，这种情况下你可能会被人利用。
* 你信任别人之前可能会提出过高的标准，要求过高的成就。这种情况下，你也许会感到孤独、被隔绝。

信任：自我观察
* 想想你信任的某个人
    * 你是怎样决定要信任他的？
    * 他做什么，不做什么？
    * 你信任他之前需要了解什么？
    * 你信任他需要多少时间？
* 现在想想你不信任的某个人
    * 你怎样决定不信任他的？
    * 他做什么不做什么？
    * 你不信任他之前花费了多少时间？

与其抽象地评价某个人是否值得信任，不如具体考虑你信任他的程度或环境。

我们一贯按两种标准判断信任。
* 第一种是真诚或主观真实性。这可以用一个人的行为判断。
* 第二种是能力。

一名教练既要待人真诚，又要具备卓著的能力以得到信任。

#### 行动步骤

假如你想搞明白某事，就立刻行动起来。下面是一些探索本章所含观点的方法。
1. 回忆某个生活片段中经历的那些美好事情。问自己：`这些事情给我带来什么？我怎样能把这些更多地用在生活当中？`
2. 开始每天早上书写十分钟：不用很严肃，只是脑力激荡。你不用表达任何有意义的东西，只写一页你想要的东西。这样做几分钟可以让你清醒当天的脑筋并引发深刻的自省。把这当成一个习惯。起码要坚持三个月。
3. 思索一个你至今没有采取任何行动的问题。再思索一个你采取了真实行动去解决的问题。这个问题的重要性在哪里？处理问题带来的回报告诉你什么？
4. 当你做出一个决定时，问一下自己：“这会带给我更多还是更少的快乐？”

> 快乐很重要吗？快乐一点都不重要。利益、责任、心安，这些东西才更重要。