读书打卡第二百零五天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第六天）
---
### 第三章 目标与价值观（一）

生活由一系列微小的决定组成。我们所做的每件事，每个小决定，都有其目的，对生活负责就意味着要有自己的目的和目标，这些不能让别人为你设定。

在你无法保证最终实现目标的情况下，开始新旅程并不容易。对未知事物感到害怕很正常。假如能控制恐惧的能量，他就能够成为推动力量。

离开了原先安全的地方，但还没有到达想去的地方，这是我们进入了转换期。这段时间既可以成为你最好的朋友（你会为实现目标而努力），也可以成为你的敌人（可能因为尚未实现而对目标丧失信心）。

目标是驱使我们前进的力量。

设置目标的对立面是错误思考。请把目标设置的问题从“什么错了”转移到“我要什么”，这会让你沿着一种结构化的道路前进。

包括两种不同的目标：
* 愿景目标：你追求的目的地或结果。
* 过程目标：你的旅程和过程，你如何达到那里。当你为实现愿景目标而制定计划时，这就包括大量的小目标，这些小目标将组成你的旅程。

区分这两种目标是很有必要的。

#### 目标的七项金科玉律

这里有关于目标的七项金科玉律，它们对你自己或帮助别人建立目标都很有帮助。

**1. 愿景目标应该正面表达**

每个愿景目标都应当正面表达，应该是你想要的，不是不想要或者想要回避的。

目标设定的威力在于这样可以聚焦你的注意力和你的思想。假如设定了一个负面目标，你就会把焦点放在不想要的事物上面。

这条定律仅适用于愿景目标，也就是说仅对你的结果而言。结果必须是正面的，是你努力的方向。而过程目标——你如何到达那里，可以是负面的。事实上，达到目标应放弃一些东西。

本条规则的关键问题：

* 你想要什么？
* 你还想要什么？
* 你将会拥有什么？

**2. 愿景目标应该是明确的**

制定你的愿景目标，应该尽可能的明确。对于抽象的或者无形的目标而言很困难，如更良好的人际关系或者更强的信心。对于这些抽象的目标，应明确你如何得知已经达到了标准。

要在一定范围内制订具体的愿景目标，不要苛求完美。

教练从当事人的长期目标着手，但长期目标不可能非常明确。目标越近，越容易明确。

不要试图把抽象目标明确化，如“我想有更强的信心”，信心是抽象的，而应该明确你希望看到什么，听到什么，感觉到什么，明确如何让你知道已经实现了目标。

通常应明确的一件事是时间的期限：
* 这个目标需要花费多长时间？
* 何时你想达到目标？
* 完成目标需要多长时间？

这条规则对于过程和目的都适用。

关键问题：
* 你到底想要什么？
* 你能描述得再详细一些吗？
* 当完成时你究竟能看到或听到什么？
* 这需要多长时间？
* 你想何时达到目标？

**3. 怎样能证明或反馈你已经取得的成绩**

对于愿景目标，重要的是如何知道你已经达到了目标。

对于过程目标，指引方向的是反馈。反馈能告诉你是否还在通向目的地的轨道上。

假如不重视得到的反馈，你就很容易完全失去了目标。对于长期目标尤其如此。

所以，当帮助客户建立目标时，你需要提问几个问题来帮助他们考虑如何重视反馈：

1. 你如何评估你的进程？

这里提供两种主要方法，虽然大多数目标都存在两种方法的共性：

    1. 联系自身。衡量你自身开始的表现，结束时再衡量一次，注意你进步了多少。
    2. 联系别人。和别人比较。

2. 需要间隔多久来评估你的进程？

我们需要经常地进行反馈以保证自己在实现目标的轨迹上。

关键问题：
* 你如何才能知道完成了目标？
* 沿着路途你会放置什么标志？
* 你怎样知道你在实现目标的轨道上？
* 你会间隔多久检查是否还在轨道上？

**4. 整合你的资源**

在旅途中你会需要各种资源。资源可以是下面的东西：
* 物品：你读过的书，拥有的设备和技术，载有所需信息的磁带和影碟。
* 人脉：家庭、朋友、同事或接触过的人们，可能是很久以前的。
* 时间：你是否有足够的时间去完成目标？如果没有，怎样挤出时间？如果耽误很久会如何处理？
* 榜样：你认识已经达到此目标的成功人士吗？你能跟他学到什么？是否有人撰文描述他怎样完成目标的？在文艺作品中是否有成为榜样的角色？
* 个人素质：为了完成目标，你需要或应该发展什么素质（技能或能力）？

当你使用资源时应考虑如何利用杠杆原理。

关键问题：
* 为完成目标你需要什么样的资源？
* 你已经拥有了什么资源？
* 你从何处能得到所需要的资源？

**5. 积极主动**

这个规则适用于过程而非结果。

谈论做什么和表达对某事的看法有两种方式。
* 一种方式叫做“主动式”，这意味着我们是动作的主体，我们做了什么事情。
* 另一种方式叫做“被动式”，这就把重点放在了做了什么而忽略了是谁做的。客户使用被动式是因为他们感到谈论目标时不舒服或谦虚过度。教练需要认真倾听，确保客户使用主动式，让他们为自己的目标负责。

关键问题：
* 你能多大程度控制你的目标？
* 你准备做些什么？
* 你将做些什么完成目标？
* 你能为别人提供什么，让他们想帮助你？

**6. 关注更广阔的影响**

不要把注意力仅仅放在自己身上，每一次行动都会影响到我们生活在其中的更大系统。我们追求的每一个目标都会对自己及其他人产生影响。一开始我们就应该把这些因素考虑进去。

这条规则对过程和结果都适用。

关键问题：
* 对别人而言结果如何？
* 在时间、金钱和机会上有多少代价？
* 你可能会放弃什么？
* 当你实现目标时，你生活受影响的各个方面（关系、休闲、职业、健康）之间将如何平衡？
* 在你可能放弃的现实环境里有什么是重要的？

**7. 制订行动计划**

行动计划把目标分成许多小的步骤，每一阶段都是可管理的。