读书打卡第一百九十一天
===

艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》（四十一）
---

非洲及中东的批评

> 在黑色非洲过去从来没有与现代非洲国家相应的前现代政治单位的存在，……黑色非洲也没有大一统的宗教传统。……黑色非洲的知识分子并未产出文化民族主义意理。相反的，他们终极试图界定一个属于黑色种属全体的一个文化认同对象与主体——照例，用和其他所有强大外人相对照以出之。

> 1935年塞沙勒用法文铸造了Negritude这个词。该词成了表达非洲文化特性的公认哲学表现。

> 理论家先格洛说，Negritude是黑色非洲文明的精神与价值，一种文化的万世继业，黑色非洲文化价值的整体。

> Negritude进而发展到意指黑色非洲的族群社会，……这个公有社会的结构立基于精神的与民主的种种价值，……

> 先格洛的理论提倡融合西方与非洲的文化，……最终贡献于创立一个新的世界文明。

也没有什么特别新鲜的东西嘛！

> 中东地区基本上是伊斯兰文化区，宗教是文化的基础。伊斯兰的文化民族主义者多为宗教性的人物。由于现代伊斯兰诸国很少有与其契合的前现代前身，伊斯兰的文化振兴者，首先企望伊斯兰世界的重振，而不寻求其本身特定区域的再生。

> 在大致的轮廓上，伊斯兰文化理论也与我们的模式相符。

黑非洲和中东真可怜，这么简简单单几页纸就说完了。