读书打卡第二百二十七天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第二十八天）
---

### 第八章 转变时期（六）

#### 支持

教练能够以两种方式支持到客户，一是通过脑海里的彩排帮助客户在头脑中不断强化想要的结果；另一个是帮助他们建立生命中起支持作用的心锚。

**精神彩排**

精神彩排很有效，但你需要遵循相应的规划。你可以在初次教练过程中把下列步骤教给他们。

精神彩排过程：
1. 设置目标。
2. 放松。像看电影一样看着画面中的你自己正在以期望的方式执行任务。必须以旁观者的角度去看你脑海中的那个画面。
3. 尽可能把电影拍得完美。尽可能多地把细节想清楚。越细节化，这个过程越有力量。
4. 一旦你对电影满意了，你就应该进入这个画面了。想像你真的在做电影里的事。注意在那个场景中，周围人对你的反应。
5. 如果不对劲，退回到影片开始，以导演的身份修改剧情，直到完全满意。

**支持结构**

支持结构是由教练帮助客户创建的一系列的心锚，用于提醒客户不要忘记他们的愿景、目标和价值观，或者是他们需要采取的行动。

像心锚一样，支持结构可以是视觉的、听觉的和感觉的。当你为客户设置支持结构的时候要有创意。

然而，我们会习惯于支持结构。经过一段时间，通常是一两个月，这个支持结构慢慢会失效。这时候，需要设置新的支持结构。

你可以通过问客户下列问题来帮助他们建立支持结构：
* 你可以做点什么来帮助你记住这件事？
* 我们可以怎样随时了解你完成任务的情况？
* 你可以怎样记住去做这件事？
* 你可以怎样提醒你自己定期去做？