读书打卡第二百一十天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第十一天）
---

### 第四章 初次约谈（三）

#### 非正式评估

你如何评估客户是个人的事情。不要判断、赞同或责备什么，仅仅是观察和倾听客户。让他们表现，他们是哪种人呢？
* 他们如何看待、倾听和感觉这个世界？
* 他们如何解释他们的经历？
* 他们主要的情绪模式是什么？
* 他们如何对待别人？
* 他们如何看待他们的权利和责任，他们对哪个更感兴趣？
* 客户看起来怎么样？
* 他们穿着如何？
* 他们习惯用什么样的姿态？
* 他们的声音怎么样？是强还是柔？
* 他们说话快还是慢？
* 他们说话的模式是什么？
* 他们习惯用什么词或成语？
* 他们的眼睛如何活动？
* 他们有多少眼睛接触？

注意这些细节讲有助于你用匹配的身体语言和声调来获得亲和感。当你倾听客户时，你也要获得他们是谁和他们如何思考的感觉。
* 他们是冲动的还是谨慎的人？行动之前他们是否思考再三？
* 他们说话的方式是总体把握还是注重细节？
* 他们对创意感兴趣还是注重实效？

客户第一次见到你时，他们往往情绪低落、毫不快乐。他们会用一种隐喻的方式描述他们的现状。

教练首先要做的就是匹配这种语言。顺着他们的话说。这样客户会从潜意识里感到你理解他们的状况。你在运用他们的语言。

你一旦和客户建立了亲和感，就带他们到另一个表征系统中。这些简单的介入会帮助客户从新的角度思考他们的状况。

#### 发现客户即时关心之事

你需要和客户探讨以下问题：
* 我们两人如何知道教练过程会取得成效？我们两人要明确教练过程如何才算成功？
* 需要客户做些什么？
* 他们需要停止做哪些事？他们的哪些习惯是障碍，现实生活中有什么阻碍了他们？客户需要评估他们的习惯，改正一些，建立一些。
* 客户应该更多地做些什么？
* 客户应该做些什么不同的事情？
* 你会布置什么练习或任务来让他们这样做？即使是首次约谈，你也可以明白这些任务包括什么内容。

#### 设计教练同盟

怎样教练客户？你们两人如何合作以获得最好的结果？

设计同盟的一种方法是首次约谈时给客户一张纸，上面有两个开头：
* 当教练做这些事情时……我认为教练工作有效。
* 当教练做这些事情时……我认为教练工作无效。

教练应该比客户更具灵活性。

教练同盟让客户为教练结果承担责任。这并不意味着教练不能给出建议。不管怎样，客户总是可以选择的。

如果客户没有认识到他们拥有结果并且为教练过程承担责任，他们会期望教练来改变他们。

#### 处理实际的安排问题

讨论费用、时间和约见的时间表。

#### 承诺教练的流程

教练和客户都同意后就开始教练工作了。你必须准备全心全意地帮助他们并尊重他们的一切。如果你还拿不准，应该诚实的说明你认为此时自己不是帮助他们的适合人选，他们最好另请高明。

客户也需要对教练承诺，但这并不容易。

为了做出和谐一致的承诺，你需要找出教练过程中可能存在的障碍和阻力。当你们都知道有什么会阻碍进程时，你们会可以更好地对此负责。
* 对你而言，什么会干扰教练流程？
* 教练过程如何能适应你经历的一切？
* 假如教练过程非常缓慢，或感觉厌倦和毫无意义，你会怎样？

当你开始教练过程时，需要发掘客户真实的承诺：
* 首先说明如果教练非常成功时讲会发生什么。这会提供动力并给你们两人设立目标。
* 然后宣布你自己的承诺。
* 询问客户的承诺。这意味着他们要准时，这样你就会在面谈，并完成你同意的任务。

#### 对即时问题开始教练

在首次约谈中开始解决即时问题会给客户一种行动和激发的感觉。生活平衡轮也是一个很好的开门练习。

在谈话最后应该给客户布置家庭作业，这样你就会在下次约谈中有问题讨论了。

#### 行动步骤

一下提出探索本章内容的一些方法。也可以把这些当做你提问客户和自己的问题。
1. 观察酒店里的人们是如何交谈的。你能辨别出谁更有亲和感吗？你为什么这么认为？
2. 在你生活中你希望与哪些人的关系更亲近一些？了解为什么你和他们的关系没有你期望的那样好。对他们做一些身体语言和声音的匹配。这样有什么样的变化？
3. 你下一次打电话时，开始匹配对方的声音和语速。当你希望谈话结束时，就不匹配。当你匹配时，是否觉得谈话很顺利？不匹配时，是否觉得结束很容易？
4. 当你下一次进行工作谈话时，认真倾听并回放他们说话时的四个最重要的观点。一定用他们说话时的准确词语来回放。观察这样是否会让谈话更轻松些。
5. 如果你还不知道自己的优先表征系统，赶快发现吧。你可以录一段自己谈论的有趣话题，然后认真听录音并注意你更喜欢使用哪一种感觉性的言辞。你也应该注意你总体的姿态？手势、呼吸方式和一般的兴趣。
6. 当你了解了自己的优先表征系统后，去发现你每一个客户的优先系统。你是否发现你会和那些优先系统与你一样的人相处得更好？
7. 今天完成一个你自己的生活平衡轮。这会告诉你哪些关于你生活平衡性的东西呢？什么是今天应该开始的最重要的事情呢？
8. 你喜欢怎样被人教练？写一张清单，记录下如果你是客户，哪些事情会让教练过程更加顺利。关于你自己和客户一起时的教练类型，你从清单中会得到什么？