读书打卡第一百九十五天
===

艾恺《世界范围内的反现代化思潮：论文化守成主义》（四十五）
---

当代欧美的批评

> 大部分的现代化批评者都不能说是左派。政治上左右两派的批评在过去常常混融在一块儿；……有趣的是，这些批判者中没有一个可被称为自由派。

自由派不是右派吗？

> 当然，60年代有非常肯切的左派理论，卒成为反文化的圣哲；……马孤哲试图为马克思与弗洛伊德的冲突理论找到和解；……

> 他又和马克思不一样，他并不简单地认定剥削者及受益人是统治阶级。他认为社会作为一个整体受难于现代化之遗效，不光是工人或无产阶级。

> 马孤哲认定所有的现代民族国家都是极权主义的，……那些抗拒这个体系的人们，必将成为潜在的受害者，但却由于他们，历史发展的方向才能掉转回头。这个理想遂成为1960年代学生左派运动的动员口号，也成了他们种种抗议活动的基础。

能成为受难者式的英雄，年轻人不被吸引才怪！

> 另外一整个类型的西方当代现代化批评者是有哲学倾向的心理学家与心理分析专家，他们对现代社会的诊断是再清楚不过的，他们认为那基本上是一个不健康的心理环境；这些人大多并不积极提倡什么正面的主张，而自我满足于消极性的批评。

只是一些倾倒内心里的垃圾的人罢了。