读书打卡第二百零六天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第七天）
---
### 第三章 目标与价值观（二）

#### 目标

教练某个人的第一个重要步骤就是让他们明确自己的目标。他们必须从长期目标开始，长期目标意味着未来至少十年的时间。

许多人不习惯前瞻这么久，但这样确定方向是必须的。只有设定长期目标后才能规划他们的短期目标。

让当事人写下至少5个长期目标（未来十年中）。这是他们生活规划的基础部分。

最好制订一个平衡的混合目标：
* 一个关于事业方面
* 一个关于健康方面
* 一个关于人脉方面
* 一个关于金钱方面
* 一个关于个人发展方面
* 其他方面包括：精神拓展、社会贡献，休闲或创造理想环境方面……

完成后下一个步骤就是写下中期目标（未来五年左右），然后是五个以上的两年目标，最终是五个以上的一年目标。这可能需要几个阶段。

最重要的部分：目标必须是值得的。它必须与客户的价值观相匹配。价值观会强化目标，它提供了旅程的动力并促使客户遇到困难时前进。价值观是目标背后的真实原因。客户需要更深层次的东西。

**价值观**

价值观就是对你来说什么是重要的。价值观是思想的状态、行动的原则，一般来说是抽象的。我们评价别人价值观的同时也在评价自己。

在教练过程中我们希望发现客户的价值观，他们在生活中可以完全表现出来。你可以用以下问题来发现价值观：
* 对某事而言，你认为什么对你是重要的？
* 这对你意味着这什么？
* 你这样做能得到什么？

发现价值观的另一种好办法是问：“这样做时，你用什么比喻来描述自己？这样做时，你是谁？”人们所用的比喻会暗示某些价值观。

价值观不是逻辑化的，它们表达出我们是谁，人们不是逻辑化的。

不管联系如何，人们会有核心的价值观。

不要评判客户的价值观。

价值观在行为中可以表现出来，而显示价值观的行为因人而异。

所有的目标都形成于价值观。然而，中间有很多陷阱。其中最危险的一个是为了目的地而忽视了过程。

假如在奔向最终目标的过程中忽略了价值观，实现目标时我们就会感到空虚。决定目标的价值观是你旅途中的指南针，它们能让你轻松快乐地到达终点。

有时人们设定目标，试图不符合价值观，让目标看起来如此诱人。

当明确自己的价值观后，我们很容易发现满足深层需要的最好办法。同时，在过程中明确价值观能不断激发我们前进。

问题是，我们怎样发掘决定某个特定目标的价值观呢？

#### 发掘目标背后的价值观

**核心价值观**

下面是发现目标背后的核心价值观的步骤：
1. 什么是客户的目标？客户想要什么？
2. 教练收集信息，用客户自己的词语，提问一个更高层次的问题（如上堆下切法），如问：“当你拥有（客户的目标，用他们自己的语言），你会得到什么？”（应注意问题开始于“当你……”而非“假如……”，因为“假如……”预设了他们对实现目标的怀疑）这个问题必须把客户和目标联系起来。也就是说，他们当时必须有身临其境体验目标实现时的状态。另一种问话方式是：“想象你现在实现了这个目标，你会得到什么？”
3. 客户会回答另一个目标或者价值观。
4. 教练这时又问同样的问题。把客户的答案用于先前的问题。
5. 客户会回答另一个目标或价值观。
6. 教练和客户继续这个问题，直到客户达到了真正重要的价值观。这就是目标背后的价值观。

在此过程中，准确地使用客户词语是非常重要的，不要试图采用意译的方式。采用意译方法对客户而言非常不同，并会干扰整个过程。

你怎样知道发现了核心价值观呢？

其实有很多方法：
* 在此过程中客户重复了多次同样的词语。
* 客户用一种姿势和很强的语调来强调一些词语时。
* 客户用一种身份层次的陈述，用自我名词+动词时（案例中，回答是“我成熟了”）。
* 在循环往复的过程中，客户重复以前同样的回答时。
* 教练可以利用上堆下切法，从一开始时的逻辑原因检查核心价值观。（在案例中，教练用财物安全检查价值观，因为客户认为这是目标背后的主要原因）

一旦发现了目标背后的价值观，实现目标就变得充满乐趣。

这样指引我们走向下一步。教练需要发现客户可以生活的最好方式，并且在实现目标的过程中尊重他们的价值观。

发掘目标背后的核心价值观，在实现目标的过程中尊重并应用它们，这成为一个仅仅包括两个问题的非常简单深入的过程：
* 当你实现目标时，会给你带来什么？
* 你如何确定在此过程中会应用这个价值观？

注意问题背后的预设前提。