# 读书打卡第三十天

## 毛姆《英国特工》（三）

### 十二 大使阁下

大使以“我有一个朋友”开头，讲述了自己年轻时候的荒唐添狗生涯。他对自己的上流生活无比厌倦，于是结婚前出走，疯狂添狗一个底层舞女，哪怕他其实不爱那个舞女，哪怕那个舞女根本没拿他当回事。最终又没有勇气真正摆脱上流生活，遂老老实实回来结婚过正常日子。他还不甘心就这么过正常日子，就把婚前这段破事告诉了新婚妻子。我不痛快，你也别想痛快。直接导致几十年的夫妻关系形同陌路。

人性当中最丑陋的一种，自私，在这个故事里展现得淋漓尽致。

### 十三 抛币定夺

主角，指导一起由波兰工人在奥地利军工厂发起的暴动。事到临头，主角可怜工人们会被炸死，提议抛币定夺是否举事。这也算是军国大事了，居然决定得这么儿戏！幼稚！荒谬！

### 十四 天涯偶识——十六 美商命运

在俄共即将起义之际，主角得到一项大任务，赶往彼得堡。途中结识一位美国商人哈某，洁癖，强迫症。这三章主要就是描写哈某这个人的种种特点。最后哈某因为在已经爆发暴乱的情况下，仍然坚持找回自己送洗的衣物，而被乱军打死。

小小的、无关大雅的强迫症，在和平社会，只会给人增添一丝丝可爱，但是在战乱之下，就这么害死了一个人。战乱甫起，我怎么知道我什么个性有害，什么个性能保命？

合上本书，想了想，再次打开，同时播放《上海滩》主题曲《浪奔浪流》作为背景音乐。后半本书里小人物们被历史的洪流裹挟着奔流向前，或沉或浮，充满生死不由己的无力感，和这首歌相当契合。
