读书打卡第四十三天

毛姆《月亮与六便士》（八）

第十五章，作者回到伦敦，把情况通报给思太太及其家人。果然，众人对于思氏画画一事完全无法理解，认定这是借口。一定有个女人。如果没有女人，又住在破烂小旅馆里，那一定是犯了什么事。

不过，思太太倒是在一定程度上理解了。毕竟是十多年的夫妻啊。

> 如果他为了一个女人离开你，你是可以宽恕他的；如果他为了一个理想离开你，你就不能了，对不对？你认为你是前者的对手，可是同后者较量起来，就无能为力了……

第十六章，思太太恢复社交，恢复正常，并为丈夫离家出走散布一种说法：和一个法国女舞蹈家私奔。一个合乎大众预期的说法。的确，人们想听到的并不是正确答案，而是自己想听到的东西、符合自己预期的东西。

这就好比，某人跑来问你，什么什么事情我该不该去做？你如果理中客地跟他分析这分析那的，估计离友尽也不远了。你得猜测他的想法是什么，然后顺着他的思路说话。他想做，你就说该做；他不想做，你就说不该做。

一般而言，日常各种琐事的抉择，根本无所谓对错，也牵涉不到什么原则，只关乎当事人顺心与否。

顺带说一下，思太太利用这个传言，博得同情，给作家们做速记，生意还挺不错。