读书打卡第三百八十四天
===
《抉择与分歧——英美对共产党在中国胜利的反应》（十一）
---

### 第三十二章 监禁与留难

> 在战争爆发和美国宣布使台湾中立的政策之初，……在华西方人的处境并没有明显变化。……然而，中国出兵朝鲜之后，形势发生了变化，申请离华的西方人的数量激增，被监禁和被留难的西方人数量也迅速增加。

> 当西方国家发出要求它们的侨民离开中国的指示时，中华人民共和国已经公开宣布志愿军入朝作战的事实了。

> 实际上，他们早在10月就开始进入朝鲜，大约在同时，中国当局停止了向美国人发放离境许可证的工作。

> 在新教传教组织做出撤离中国的决定后，来自教会方面的申请离境的人数陡然增加了。

> 大多数被监禁时间较长的美国人都被指控为搞间谍活动，他们常常表示服罪。一些人确实认为自己有罪，另外一些人则不过是把服罪当成获释的手段。

> 驻中国的外交代表们为搭救被关押的外国人士四处活动，但是，人们却很难预料这些活动会有什么结果。

> 中国人从他们的国家中清除美帝国主义的文化是使美国人感到十分痛苦的事情，而清除活动又是在这样一种司法制度下进行的，美国人就感到更加愤怒了，……

作者是个明白人啊！

### 第三十三章 朝鲜战争的苦果

> 朝鲜战争给中美关系留下了痛苦的遗产，它在后来的许多年中对中美双方特别是美国方面都产生着影响。

> 美国在战争期间对中华人民共和国采取的政治和经济制裁措施将无法很快得到修正，因朝鲜战争而勃兴的麦卡锡主义分子的歇斯底里也会始终影响中美之间的关系。

> 停火谈判本身使美国的态度变得强硬了。

> 1953年12月初，当板门店预备性会议还在进行的时候，美英法三国在百慕大举行了一次首脑会议。……丘吉尔表示，……英国将永远和美国一道阻止中华人民共和国进入联合国。

> 与中国介入朝鲜战争之前相比，美英的对华政策这时在策略上靠近了许多。但是，在如何促使北京和莫斯科分裂这个问题上，他们之间仍有巨大分歧。

> 在美国人看来，比起与俄国人争着在中国人面前示好以图分裂中苏关系的策略，压力策略更为可取。

> 英国既然已经承认中华人民共和国，那么，与之保持接触就不失为明智之举。

### 第三十四章 中华人民共和国政策的转变

> 朝鲜的停战并没有给英中关系带来任何重大改善。

> 虽然朝鲜的停火并没有使英中关系得到任何改善，但是，日内瓦会议却做到了这一点。……中华人民共和国的对英政策在日内瓦突然松动了。

> 英国终于实现了它自1950年1月以来在英中关系上一直追求的一个目标，但是，这个成果只是在北京表示愿意的时候才获得的。

> 但是对于中华人民共和国对美政策发生的变化，美国政府却只是勉强地、有限度地表示接受。

> 美国因此同意了在日内瓦同中国举行直接谈判。……他们主张杜维廉也参加谈判。杜维廉回忆说，美国人实际上“企图造成一种假象，让人们认为是我召集了一次由美国和中国恰巧出席的会议”。

这才是死要面子！

> 北京提出就一些美国人在华滞留的问题同美国官员进行讨论，这标志着他转变了自己在1949年和1950年初所奉行的政策。

> 王炳南则强调美国方面阻止了一些在美华人返回他们自己的祖国。

原来是为了这些学者！

> 美国和中华人民共和国同意重新讨论对方侨民离境受阻问题。

> 看来，北京之所以修改其政策，可能主要是因为他改变了自己对世界的认识和已经完成了国内的紧迫任务。

> 从1952年起，中国逐渐放弃了它把世界分成两个阵营的观点，……重新回到了它的统一战线思想上去，其目标在于“联合一切可以联合的力量”同美帝国主义进行斗争。

我靠！志向远大，目标坚定，初心不易！建国两年后的目标，七十年后还在坚持！而且似乎快要成功了！建国百年可期啊！

> 中国在路线上的转变“可能是1952年8～9月在莫斯科决定的，……”1953年3月斯大林去世后，中国的这种新战略思想得到了进一步巩固。

> 促使北京的对美英政策产生新的灵活性的另一个因素，无疑是美英两国在华势力的被消灭。……到日内瓦会议召开的时候，中华人民共和国已经进入了一个新的发展阶段——这个阶段可以使它对“帝国主义”国家采取更加灵活的立场。