读书打卡第三百五十九天
===
《中国的奇迹：发展战略与经济改革（增订版）》（十六）
---

### 第五章 经济改革的历程（四）

#### 5.3 资源计划配置制度改革

> 实行微观经营机制改革之后，企业开始拥有可自主支配的利润和产品。……于是，改革很自然地深化到资源计划配置制度方面。……其中，物资管理体制的改革最为彻底，金融管理体制改革的步履较为缓慢。

> **一、物资管理体制改革**

> 1978年末以来，中国的物资管理体制围绕着“搞活企业，促进流通，培育市场”这一主题进行了一系列的改革。改革分为两个阶段：
> * 第一阶段（1979年至1984年）改革的重点是放松对计划分配物资的管理，使赋予企业的经营自主权和部分利润的配置权能够落到实处。主要措施有：
> 1. 扩大生产企业的产品销售权
> 2. 对部分计划分配物资实行敞开订货。
> 3. 实行灵活的供给办法。
> 4. 开办生产资料市场。
> 5. 依托城市和按经济区域合理组织物资流通，发展物资经营网点，以降低资源流动的机会成本。
> * 第二阶段（1985年至今）改革的重点是缩小计划分配物资的品种、数量和范围，建立多种形式不同规模的生产资料市场。主要措施有：
> 1. 缩减国家计划分配物资的品种、数量和范围。
> 2. 从1984年起，国家为了改善生产资料价格，依靠计划内适当调整，计划外逐步放开的做法，对……等物资的计划价格作了不同程度的上调。
> 3. 探索物资流通的指导性计划。
> 4. 发育市场。

> **二、外贸管理体制改革**

> 1978年以来的中国外贸体制改革大体可分为三个阶段：
> * 第一阶段（1978年底至1986年）改革的重点是：
> 1. 扩大地方、部门和企业的外贸经营权。
> 2. 改革外贸计划体制。
> 3. 调整外贸财务体制。
> 4. 改革外贸经营方式。
> 5. 实行外汇留成制度。
> * 第二阶段（1987年至1990年）的重点是推行外贸承包经营责任制。……其主要内容是：
> 1. 地方向中央承包出口创汇、上缴外汇和经济效益指标。
> 2. 外贸企业实行自负盈亏。
> 3. 进一步改革外贸计划体制。
> 4. 进一步改革外贸财务体制。
> 5. 进一步改革外贸经营体制，以明确经营分工的范围。
> 6. 进一步扩大地方外汇留成比例，取消用汇指标，开放外汇调剂市场，允许外贸企业和生产企业自由调剂留成外汇。
> * 第三阶段（从1991年起）确立了……管理机制和运行机制，旨在结束外贸长期“吃补贴”的历史，将外贸企业实实在在地推向国际市场。具体的改革措施是：
> 1. 取消对外贸易企业的出口补贴，适当增加外贸企业的外汇留成比例，以形成外贸企业自负盈亏的机制。
> 2. 改按地区实行差别外汇留成比例为按不同商品大类实行全国统一的外汇留成比例，为同类外贸企业创造平等竞争的条件。
> 3. ……向国家承包出口总额、出口收汇和上缴中央政府外汇（包括收购）额度任务。承包任务逐年核定。
> 4. 加强各专业公司和进出口商会对进出口商品的行业协调管理。
> 5. 进一步完善外贸企业的承包经营责任制。
> 6. 进一步搞活外汇调剂市场。

> 对外贸易体制改革最初的动机是鼓励出口创汇，以便支持先进技术设备的引进。……然而，通过上述外贸管理体制的一系列改革，有力地推动了外贸本身的扩张。

> **三、金融管理体制改革**

> 金融改革在以下几个方面取得了进展：
> 1. 改革大一统的银行体系，初步建立起以中央银行为领导，以专业银行为主体，各金融机构并存的金融体系。
> 2. 改革信贷资金管理体制，扬弃“统存统贷、利润全部上缴”这样一种……资金管理体制，实行统一计划、划分资金、实存实贷、相互融通的办法。
> 3. 改革利率管理制度，包括调整村放款利率水平、利息率档次和管理权限。
> 4. 改革信用制度，适当开放国家信用、商业信用和消费信用，突破一切信用都集中在银行的框框。
> 5. 发育金融市场。

> 中国的金融改革是围绕着建立、完善以中央银行为领导，以专业银行为主体、银行金融与非银行金融并存的金融体系，推进专业银行企业化、发展金融市场和建立、完善金融宏观调控体系三大任务进行的。

> 目前，第一阶段的任务已经基本完成……。存在的主要问题是金融资产的利率与风险尚未挂钩。……出现这一独特现象的主要原因是：在目前的体制下，各种金融资产的风险程度还有很大的模糊性，故利率成为金融机构吸引金融资产的唯一因素。