读书打卡第三百七十九天
===
《抉择与分歧——英美对共产党在中国胜利的反应》（六）
---

### 第十九章 中苏条约

> 2月14日，……签署了有效期为三十年的《中苏友好同盟互助条约》，……

> 英国外交部政策研究司……将该条约与苏联和东欧卫星国签订的条约相比较，发现有惊人的相似之处。

斯大林“囚禁”毛泽东的传闻英美都没有收到吗？

> 由于美国没有与中华人民共和国进行谈判的顾虑，所以它对中苏谈判的诋毁就不像英国那样迂回巧妙。

> 美国国务院还在暗中对中苏谈判发起了攻击。

### 第二十章 英国遇挫

> 3月2日，轮到胡阶森在中央人民政府外交部接受盘问。

> 中国政府认为，既然英国政府已宣布愿与中国建立外交关系，“就不应当与国民党维持任何外交联系”。

> 英国在安理会对苏联要求取消中国国民党代表席位的提案投弃权票的行为以及在联合国其他机构所采取的类似举动，应视为英国拒绝接受中国合法政府的代表和继续承认国民党反动集团代表的证明。

简单地说，你得按照我的套路来。

> 英国外交部指示胡阶森向中央人民政府外交部……解释英国在安理会的投票，同时驳斥“英国仍与国民党保持外交接触”的说法。

怂了！怂了！

> 新德里指示其在北京的代表说，印度无意向别国政府解释它在联合国的投票行为。

这才是正确的回答！英国还不如一个殖民地！

> 英国政府本来期望对共产党中国的承认会使两国直接建立外交关系并改善英国在中国的贸易前景，但是这两个愿望都破灭了。

> 最终，承认既没能防止兵营被征用，也没能改变采取这一行动的单方面形式。

### 第二十一章 离境的风险

> 当美国在1月中旬宣布从共产党中国撤走所有官方人员时，上海的局势已是非常严重。国民党的封锁使几乎所有船只不能驶抵该港口，……

> 共产党当局现在不想承担不让外国人离开上海的责任，这一点已越来越明显。3月23日，……上海市政府正与天津商量，以便让一部分乘客从天津港离境。

> 共产党把外国人不能撤离的原因归咎于国民党，以便把外国人的愤怒引向国民党，并以此来对国民党施加压力，以减少轰炸，解除封锁。外国人对国民党的愤怒在上海表现得极其强烈，尤其是在2月6日国民党轰炸该市的公共设施之后。

> 2月6日的轰炸致使人们强烈要求美国干预国民党的行为。

> 2月6日的轰炸的确使美国官方就国民党空军……的行动向国民党政府提出了抗议。

不敢向中共提出抗议？欺软怕硬。

> 外国人以及中国人都受到那种认为轰炸代表美国政策的论断的影响。

> 尽管美国已就轰炸上海一事向国民党提出过抗议，但它还是不愿意干预以使国民党解除封锁。

### 第二十二章 美国的一个试探性举动

> 柯乐博曾认为，毛泽东和周恩来可能会大失所望地从莫斯科返回，……中国代人的种种反应表明，谈判是不顺利的。他们认为，结盟使形势对他们不利。……贫穷的中国还必须连本带利偿还贷款。

看着这些对中国毫无了解的表现，我真的很想知道，他们到底有没有对中共做过任何研究。

> 柯乐博与司徒雷登大使一样，在估计中共领导人期望得到美国承认一事上，总是高估经济因素的作用。

迟到七十年的明白啊！

> 奇怪的是，如果共产党真的是意在促使外国断绝与国民党的关系，那他们为什么与美国官方和公众舆论如此针锋相对呢？

还是不明白啊！外国断绝与国民党的关系，是果，不是因。因，是这个外国的意识形态。

苏联，即便之前和国民党政府勾勾搭搭，但它是共产党国家呀！于是很多问题都不是问题。

美国，既不愿意和国民党断绝关系，又是个资本主义国家，那就不好办了……

英国，虽然他放低身段反复低眉顺眼求勾搭，但它依然是个老牌资本主义国家呀！

> 北京对英国的态度只会使其他国家望而却步。

> 英国外交部远东司那些负责中国问题的官员认为，美国与中华人民共和国关系僵化的主要责任在北京。