读书打卡第四百零一天
===

《美国反对美国》（七）
---

### 三、多彩的民族性格（二）

#### 5. 航天飞机的误导

> 美国人的信念是没有什么事是办不到的，除非得到全胜就绝不罢休。

> 这种信念也会异化。……科学技术高度发达之后，人们又往往产生错觉，似乎最终解决难题的不是人，而是科学技术成为最终的力量，人成了它的奴仆。

> 这种错觉主导着很大一部分社会。在一些错综复杂的社会文化问题面前，美国人往往会认为是科学技术问题，或者是钱的问题，而不是人的问题，主观性的问题。在政治领域也是如此。

> 二十世纪人类的一个重要走向，就是政治和技术的高度一体化，没有技术的政治无法成为强大的政治。

> 由于技术与政治的这种结合，技术本身异化了。这一现象在美国尤为鲜明。有时候，不是人掌握技术，而是技术掌握人。如果要压倒美国人，必须做一件事情：在科学技术上超越他们。

#### 6. 工作伦理

> 美国人的工作态度，可以说是认真的，勤勉的，而且有些人的工作态度使人觉得不易做到。

> 问题是什么东西促使美国人这样工作？

> 其一就是工作伦理。工作态度受工作伦理的影响。工作伦理，也称为清教伦理，新教伦理。……其基本精神是：物质上的成功是上帝恩赐的信号，实现了这些成功的将是上帝的选民，将会进入天堂。

> 另一种解释就是美国梦驱使人们勤奋工作。……典型的美国梦：发财致富。

> 还有一种是从心理学的角度来解释的。这种解释相信工作可以使人产生满足感。

> 我觉得，最重要的是人们追求生活的愿望只有在勤奋工作时才能得到满足。产生这种机制的主要原则有两个：一是生活水准的提高与否主要决定于收入的多少，……；二是……没有终身雇佣制。这两种原则，是当今促使大部分美国人勤奋工作的主要动力。
```
我觉得第二点不是。应该是欠钱要还才是努力工作的动力。
```
#### 7. 性解放

> 经典的观念转变是：性不能被限定在一个肉体快乐的定义中，也不能仅仅理解为人与人之间深深结合的象征。因为如果作这样的理解，行活动就要受社会、宗教和道德价值的约束。
```
这个只能解释文艺复兴、宗教改革以来的性解放，不能解释美国垮掉的一代发起的性解放。垮掉的一代那纯属逃避不义战争的放纵，所以八九十年代以后就慢慢消退，回归正常。
```
#### 8. 孤独的心灵
> 有孤独感的大有人在。
> * 儿童在家里完全有可能是孤独的。
> * 老年人的孤独感是美国社会一大令人头痛的问题。
> * 处在儿童和老年中间的人们，由于种种原因，也感觉到各种各样的孤独。

> 美国的主导价值——个人主义导致个人的孤独。
```
应该说越是现代化就有越多的人感到孤独。现代化的本质就是摧毁人的各种关系，让人原子化。中国现在建设社区，就是试图在现代化和保全人际关系之间找到一条折中的道路。
```
#### 9. 未来世界
> 自詹姆士和皮尔士发展了实用主义哲学之后，这个民族便成为一个最讲究实用的民族。

> 所谓实用主义，……就是讲究一切都要达到有用、实效、实际的目标，而排斥虚无缥缈，可望不可即或似有若无的价值标准。在当代美国，这种精神又具体化为“金钱至上”，以眼见金钱为实用主义的验金石。

> 社会又充斥着另一种精神，我姑且称之为“未来主义”。……所谓的未来主义，就是指目前没有直接作用，但将来会发生作用的东西，无论是具体物质，还是抽象的观念，或一种状态。这样看就会发现实用主义和未来主义是一对矛盾，……

> 问题是要弄明白，为什么这个社会滋生出如此强烈的未来主义？这两种精神有是如何协调的？

> “世界第一”心理对未来主义的促进，是潜移默化的，恐怕这里难以下个精确的定论。

> 若从个人心理上深究之，美国人跟随未来主义也许和每个人觉得未来太没有保障有关。……未来的不确定感是个人信仰未来主义的重要动力。

#### 10. 人总是人

> 