读书打卡第四百二十五天
===

《中国历代政治得失》（九）
---
### 第二讲、唐代

#### 一、唐代政府组织（二）

**丁、尚书省与六部**

> 尚书省是政府里最高最大的行政机构。尚书省共分六部，即吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。此六部制度，自唐代意指清代末年，推行了一千多年，不过六部次序有时略有改动。

> * 吏部主管人事及任用之权。
> * 户部掌管民政户口等事。
> * 礼部主管宗教教育事宜。
> * 兵部掌军事。
> * 刑部掌司法。
> * 工部主管建设。

> 汉代九卿，就名义而论，只是办理皇室内廷事的家务官，唐代始正式有六部尚书，显然成为管理国家政务的机构。……此为中国政治史上一大进步。

> 中国历史上关于政治制度方面有两大名著，一为《周礼》，一即《唐六典》。前书为中国先秦时代人之乌托邦，纯系一种理想政府的组织之描写。……其最堪重视者，乃为政治理想之全部制度化，而没有丝毫理论的痕迹，只见为是具体而严密的客观记载。……至于《唐六典》，则确已是唐代实际的行政法规，为唐代政府所真实遵循。……只由《周礼》而演进到《唐六典》，这一步骤，也可认为是中国政治历史上一极大的进步。

**戊、唐代地方政府**

> 以地方政府论，则唐似不如汉。

> 唐县分上中下三等，六千户以上为上县，……汉县仅分两级，万户以上为大县，……可见唐代的县比汉县为小。唐代的州也分上中小三级，十万户以上为上州，……汉郡户口在百万以上的并不少，即此可见唐代地方长官，其职权比重，较之汉代差逊甚远。
```
治下人少，不代表事少哇！

另外，人不一定就真少。也许人都投靠到大户门下，或者成了隐户呢？
```
> 其次是地方长官之掾属。……唐代则任用之权集中于中央之吏部。
```
这是进步，是好事啊！
```
> 政府以升迁来奖励地方官，于是把州县多分级次……
```
这么多州县，不多分级次，大家都升上去，最后导致京官多如狗，又有什么好？
```

**己、观察使与节度使**

> 汉代副丞相即御史大夫，主管监察。御史大夫职权，不仅监察中央及地方政府，同时并监察及皇宫之内。

> 唐代设御史台，所谓三省六部一台，御史台成为一独立之机构，不属于三省。换言之，监察权是脱离相权而独立了。此即是唐代监察制度与汉代相异之点。

> 唐中宗后，御史台分左右御史，左御史监察朝廷中央政府，右御史监察州县地方政府，……监察中央的谓之分察，监察地方的谓之分巡。……中书门下两省不在监察之列。……

> 分巡则分全国为十道，派去监察之御史，称为监察使，……最后称为观察使，……。名义上仍是巡察使，……实际上则常川停驻地方，成为地方更高一级之长官。

> 如是则地方行政，本来只有二级，而后来却变成三级。……对地方行政，极有流弊。
```
也是应时而生，适应新时代新需求。

统治面积更大，州县更多，加一级有什么流弊？
```
> 中央要他对地方事务随宜应付，临时得以全权支配，这即成为节度使。……节度使在其地域，可以指挥军事，管理财政，甚至该地区用人大权，亦在节度使之掌握，于是便形成为藩镇。
```
藩镇不是这样形成的。应该跟区域经济发展或者流通有关。

同样是唐末藩镇，有些一样被中央政府拿捏得死死的。
```
> 本意在中央集权，而演变所极，却成为尾大不掉。东汉末年之州牧，即已如此，……安史之乱，即由此产生。而安史之乱后，此种割据局面，更形强大，……。这与后来清代的情形也相仿佛。……清代的总督巡抚，……结果常川驻扎地方，其权力压在布政使上面，……而到后……却不受中央节制，中央也便解体了。这是中国政治史上内外政权分合一大条例。