读书打卡第二百三十八天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第三十九天）
---

### 第四章的参考资料（一）

#### 实用问题

下面这些方法为教练提供了更多的可能性，有一些是其他教练用过的方法。

**教练和客户多长时间约见一次？**

教练过程应该定期进行以保持连贯性，同时保持客户对自己的承诺和激励。有些教练采用一周一次的面对面教练，另一些则是用电话，也许是一周一个半小时的教练过程。很多教练采用更弹性化的方法，也许是一个月一次一小时或两小时的教练过程，另加上每周一次半小时的电话约谈。

有些教练（特别是职业教练）会用一整天的时间来进行初次约谈。

很多管理教练会设计结果开放式的计划来适应客户的需求。他们会在三个月内提供十二小时的教练过程，客户和教练会按照他们其他的安排来设计教练计划。这适合那些忙碌的管理者，他们可能在几周内找不到合适的教练时间，但接下来会在一天内找到几个小时的空闲时间来进行教练。

**教练会采用什么形式？**

大多数教练运用混合方式，但是面对面和电话方式是最好的。

地理位置也起着重要作用。当客户离教练比较远的时候，电话教练的方式就占据了主导地位。

电子邮件教练是最困难的，因为教练不得不小心翼翼地去写邮件，所以非常花费时间。电子邮件教练不能像面对面那样获得身体语言的信息，也不能像电话教练那样把握客户的声调。

**教练过程在哪里进行？**

大多数教练喜欢让客户到他们的办公室进行面对面的教练。

在客户的工作环境中进行教练是非常困难的，因为那里有太多的工作心锚分散客户的注意力。

**教练收费多少？**

企业教练比生活教练收费高。

教练收费在同等情况下会比培训或咨询收费更贵一些。

有一些教练按小时收费，另一些则按月，还有的可能按三个月或半年签订合约。有些教练会按教练后企业额外提升的利润的百分比收费，如果教练想这样做，那么合同需要非常明确这额外利润如何计算和衡量。

**教练过程以什么时间阶段来进行？**

许多教练利用三个月的时间教练客户。在这个阶段结束时，他们将回顾三个月的成果，必要时再延续三个月的教练过程。有一些教练提供分布在三到六个月十或十五小时的教练计划。有时客户的议题非常紧急，这时教练会在两三个月内实行密集教练直到问题解决。

**假如客户在教练过程中迟到怎么办？**

这需要在初次约谈时进行协商。

**假如客户错过了教练课程或者在最后一刻取消了教练课程怎么办？**

教练和客户应该在初次约谈中讨论上述情况发生后的处理办法。

如果教练过于理解客户而随便更改教练时间的话，客户会不去遵守最初的承诺而不把教练过程当回事。

**你可以教练什么样的人？**

看你自己。

**初次教练给客户什么材料？**

有许多可能性，例如：
* 一份教练协议书。这确定了教练和客户的责任，他应该是正式的专业化文件。
* 一份头脑线路图或介绍教练工作的有用资料。这些资料应该提供容易理解的摘要，介绍教练是如何工作的。
* 随后应使用生命轮圈图。生命之轮对客户来说是第一个要完成的任务。
* 关于你的标准和才智的声明。这会建立你的可信度并增强客户信心，它建立了对你信任和教练过程的基础。
* 一份心理测试表。你可以用那些非常有名的测验，或是你自己编排的非正式的测验，它应该为你提供评估信息，帮助你更了解客户。
* 最后一次教练过程的记录。一些教练会记录下每次教练过程并把复印件或是录音带交给客户，这对客户可以是极为有帮助的。

**签订的协议包括哪些内容？**

签定教练协议，是客户和教练之间的关系更清晰。协议应该包括一旦发生纠纷如何处理等。除非经过熟悉教练工作的律师审核，教练不要轻易使用教练协议。

教练协议至少应该包括以下几方面：
* 教练提供的教练服务和教练的责任。
* 客户的责任。
* 费用及付款时间，违约责任。
* 客户资料的保密。
* 客户或教练错过或取消教练过程如何处理。
* 教练过程持续多长时间以及续约条款。
* 教练和客户发生争执如何处理。
* 任何一方终止教练关系需提前通知的时间。

合约上必须签上姓名、日期、教练和客户人手一份。