读书打卡第二百零四天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第五天）
---

### 第二章 如何应用教练技术

教练是一种合作关系，教练帮助客户发挥最佳表现，使其在个人和职业生活中获得希望的结果。

#### 教练的分类

教练分为不同种类，所需具备的技能大致一样，只是应用领域不同。

**生活教练**：一个生活教练全面处理客户生活方面的问题——个人生活、职业生涯、健康和关系。

**执行官教练**：执行官教练擅长运营方面的问题，他们帮助那些在组织中的权威人士。

**商业教练**：执行官教练是商业教练的顶级形式。商业教练在人们工作和职业问题上给予帮助。他们在公司里经常和经理们一同工作、教练团队。

教练关注个人而非商业系统，但教练可以直接影响和推动商业的发展。

商业教练是对任何顾问和培训方式的有效跟进。

商业教练也经常充当生活教练。没人能把工作和生活彻底分开。

**教练型经理**：一名经理当然可以成为非正式的教练，但他毫无疑问地不能替代外聘教练，其中有四个原因：
1. 经理每天都和被教练者见面，想要做到公正客观非常困难。
2. 经理非常忙碌，不能再附加额外的工作。
3. 他们的主要责任是在生意方面，而不是被教练者。
4. 经理可能正在负责评价他教练的同一名员工，经理的两种身份会导致一些问题。

教练型经理可以在设定好的范围内工作，如在短时间内提高技能，而一个外聘教练可以解决全面问题。

**职业发展教练**：职业发展教练擅长教练那些想找工作、更换工作或停止一段时间后重新回到劳务市场的人们。

**体育教练**：这个行业是教练概念的发源地。

教练关注于明确现状、规划未来，而不是沉湎于了解过去。

教练不是专家，并不了解客户的生意，他们提出问题而非给出答案。

#### 内心的竞赛

教练仍保留着源于体育的特征：其重点在于行动、成就、优秀、卓越和达到规定的标准。

每一个人都有两个对手：一个是外在对手；另一个是内心对手：自我的极限。为了赢得外在的比赛，你必须首先战胜内心的对手。而内心的对手往往是两个中最顽固的。

教练回答了一个基本问题：“我怎样能做得更好？”

#### 教练的三个支撑

信念、价值观和目标是教练工作的三个支撑。
1. 教练关注你想得到什么——你的目标——以及你如何达到目标。
2. 教练鼓励你明确自己的价值观并且体现在实现目标的过程中。
3. 教练挑战限制性信念，布置能得到反馈的任务来强化正面信念。

#### 技能构架

教练始终贯彻四个NLP核心的前提假设：
1. 每个人都具备或可以得到他所需要的资源。教练通常认为客户是有能力的。教练没有答案，答案在客户那里。教练促使客户明确他们的现状，分析他们的目标和价值观，指出他们他们拥有的各种选择，抗击诱惑他们回头的旧习惯，支持他们的变革。
2. 人们都能够做出当下最有利于自己的选择。
3. 人们的行为是有目的的。
4. 假如你想明白某事，就行动吧！这是最终和最重要的方法。没有导致行为转变的任何教练都是无效的。

教练不是提供一套工具。教练不仅仅是基于这些主意之上的一种姿态或一种关系。教练的目标是当事人长期卓越的表现和自我前进的能力。

#### 行动步骤

这里有探讨本章某些观点的方法：
1. 在生活中你最希望提高什么技能？
    1. 你如何知道你已经非常优秀了？
2. 设计完美的工作。
    1. 什么工作能让你乐此不疲？
    2. 你喜欢怎样工作？
    3. 你喜欢在什么地方工作？设计你理想的工作环境。
    4. 你喜欢什么时间工作？设计你理想的工作日。
    5. 能带领你接近这种理想状态，你能采取的第一步行动是什么？
3. 你在生活中最感激的是什么？
    1. 你怎样能得到更多？
    2. 今天做一件能给你带来更多感激的事情。