读书打卡第二百四十三天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第四十四天）
---

### 术语表（一）

**责任**：教练过程的关键部分。当客户决定对自己的行为负责的时候，他就承担起了这份“责任”。这里有三个关键问题：
* 你打算做什么？
* 你什么时候做？
* 你怎样知道自己成功了？

**确认**：教练对客户的身份和能力的确定，这种确定可以鼓励客户采取行动或对自己有更全面的了解。

**心锚**：一个触发器——视觉的买、听觉的或感觉的——和某个行动或情绪状态联系在一起。

**设定心锚**：把一件事情和一个心锚安装在一起的过程。

**概述**：用简单的语言把客户的表达简洁地总结出来。是“清晰”的另一种表达方式。

**假想**：用想象的方式探索信念和行为产生的结果，就好像是真的一样。

**回放**：用其他人的关键词语、手势和声调来回放和概括这个人讲述过的事情。

**信念**：信念是我们采取行动的原则，来源于我们对自己、对他人和对世界的认识及归纳总结。我们先把它当成真理，然后它就变成了我们的真理。

**直达底线**：尽可能使客户的主题清晰和精简，没有漏失任何含义。

**头脑风暴**：创造新想法、新选择、新观点、新景色或新行动，全过程不去判断对错、合适与否。

**打破状态**：用移动身体或分散注意力的方式来改变客户的情绪状态。

**校准**：通过感受一个人发出的非语言信息来精准判断这个人的状态。

**支持**：当你支持一个客户时，你站在他们身后，鼓励他们。你展示出你坚信他们会成功，即使连他们自己都不相信。

**清晰**：参考“概述”。

**清晰思路**：确保客户的主题不会从情绪上困扰你，保持你自己处于清晰的状态。即使客户谈论的主题恰好也是困扰你的问题，你也要清晰自己的界限而不是陷进去。

**客户**：客户是教练的伙伴，客户为寻求变革而与教练建立起了联盟关系。客户对教练的结果负责。教练和客户一起对教练过程负责。

**教练**：教练使客户的伙伴，客户为寻求变革而与教练建立了联盟关系。教练帮助客户实现自己想要的改变。

**教练过程**：帮助客户检验他们的所做和希望之间的差距，帮助客户采取行动，向目标前进。这些行动会带给客户幸福和快乐，并使客户更好地表达自己的意愿。

**承诺**：毫不犹豫地去执行一项任务，这是因为无论从情感上和认知上这个任务都是重要的。

**保密**：没有客户的允许，客户传达给教练的任何信息，教练都不能透露给其他任何人。

**身心合一**：这是信念、价值观、技能和行动的联合，也就是言行一致。身心合一也意味着和自己建立亲密关系。

**辅导**：辅导的服务对象是那些对自己的生活感到不舒服或不满意而寻求指导和建议的人。

**设计联盟**：设计教练与客户间的伙伴关系。设计最有利的方式使得教练和客户在一起去实现他们的目标、愿景和希望的改变。

**双环教练**：双环教练是指在信念层面帮助客户进行调整——改变导致问题产生的最初的想法，从源头解决问题。也被称为核心式教练。

**整体平衡**：整体平衡是指你的思想和行动给你所属的整个关系网络带来的整体的影响。另外还有内部整体平衡。

**内部整体平衡**：一个人的思想和感情是否配合决定了他们身心合一或不合一。

**回应**：在教练过程中，回应是指教练针对客户所叙述内容的反应，以及客户针对教练所叙述的内容的反应。回应可以是“强化型”的，鼓励更多类似的行为；也可以是“平衡型”的，导致某种行为的减少，最终导致行为改变。

**第一位置**：第一位置是指从你自己的角度来理解世界。与你头脑中的“真实世界”建立联系。这是四个不同感知位置中的第一个。

**第四位置**：从问题所属的系统角度来感知这个问题。

**思维框**：看待某些事的方式，一个特别的观察位置。用不同的思维框看问题就好像是带着不同的有色眼镜一样。

**核心式教练**：参见“双环教练”。

**目标**：期望的结果。过程目标关注实现目标的过程，成果目标是指目的地——结果。

**家庭作业**：让客户去完成的任务、挑战或请求。在约定的时间，客户要向教练报告完成的情况。

**身心不合一**：这是一种失去自己的亲和关系的状态，内心的冲突表现在行为上。他可能是系列的，一个行动之后是另一个与之矛盾的行动，或是同时采取两个相互矛盾的行动。

**内心对话**：对自己说话。

**内部系统平衡**：参见“系统平衡”。

**直觉**：在没有意识到的情况下起作用的内部知识。

**生活平衡**：指客户生命中不同部分之间与需求之间的和谐程度，以及客户对上述各项的满意度。也指各部分之间相互承诺的和谐度。