读书打卡第三百八十八天
===

《极端的人群》（三）
---

### 第二章 极端主义：为什么发生，什么时候发生（二）

#### “舌战优势”和抱有偏见的辩论

**一项神秘的发现**

> 陪审团的赔偿金数额一般超过单个陪审员裁定的中位数赔偿金。……在高额赔偿金的案例中，讨论在使赔偿金增加方面的效果最为明显。

> 一个令人好奇的可能性就是，在许多领域中，一个观点与其他观点相比，具有巨大的舌战优势，从而对思想和行为都造成可以预测的结果。

**医生和利他主义者等等**

> 作为个人，医生支持拼命抢救的可能性要比医生小组小一些。

> 在“独裁者博弈”中，个人与团队的行为截然不同。……大多数人选择留下六到八美元，而把其余的钱分给别人。……一旦被安插在群体之中，人们就显示出朝着更为慷慨方向的转变。

**舌战优势：为什么以及何时出现**

> * 是什么产生了舌战优势？
> * 我们会在何时看到这种优势？
> * 我们怎样才能知道这种优势向什么方向发展？

> 最简单的回答指向群体内占据主导地位的具体行为规范。

> 舌战优势的效应也是有限的。

#### 极端主义的增减

> 群体极化并非一成不变的社会现象。由于群体成员的某些特征或者其处境，它可能会有所增减，甚至会被消灭。

**极端分子的变化最大**

> 极端分子的认知方法有缺陷。……极端分子往往远非毫无理性。问题在于，他们孤陋寡闻，所了解的知识支持了他们的极端主义。……当群体发生毫无正当理由的、极端的转变时，原因往往是有缺陷的认识论。

**团结一致与情绪造成的联系会使极化加重**

> 如果人们感觉到某种因素所带来的团结，不同意见就会被抑制。

> 如果人们被告知，自己在某个群体中具有明显的成员身份，他们就不大可能会认真听取身份标明有所不同的人们的意见。

**退出**

> 随着时间的推移，群体极化会得到“退出”的加强。温和派成员离开群体，因为他们不喜欢情况发展的方向。

> 当人们倾向于退出的时候，群体就很可能会变得更为偏激。群体最终会缩小规模；其成员不仅会更加志同道合，而且更加愿意采取极端的措施。

> 如果人们随便就可以退出，他们就可能干脆地离开，而不会利用自己的发言权来确保工作得到改进。

**知情的成员与事实**

> 如果群体中的一个以上的人相信自己知道一项有关事实的问题的正确答案，群体就可能会朝着做出准确判断的方向转变。对于这种问题——有时被称为“包含重大发现的问题”——群体会做得很出色，而不会出现极化。

**势均力敌的亚群体**

> 对势均力敌的亚群体的这项研究发现，
> * 在涉及没有引起任何情绪共鸣的不起眼的事实问题时，发生了最大程度的“去极化”。
> * 在最明显的开放性问题上，去极化的程度最低。
> * 有关个人嗜好问题的去极化程度是有限的。
> * 已经争辩了很长时间的问题不大可能会去极化。

**抱有偏见的同化**

> 起码在一些问题上，人们显示出“抱有偏见的同化”。他们阅读一系列论点，但是对与自己不同的观点不屑一顾，视之为愚蠢的观点，却认为与自己相同的观点很明智，而且十分相关。因此，他们原先的信念就得到加强。

> 抱有偏见的同化和观点的极化在何处以及何时发生？

> 最简单的要点是，人们所采取的处理信息的方式看来由于自己的情绪和动机而扭曲。……人们所采取的处理信息的方式与自己的愿望相符。他们肯定与自己已经持有的观点相符的论点，否定相反的论点。

> 抱有偏见的同化可以根据事先的坚定信念的存在本身，以及这些信念对有关新的信息的（合理的）判断的影响预测出来。

> 如果群体事先并没有坚定的信念，抱有偏见的同化很少或者也许根本不会发生。

> 在读到矫正性材料之后，许多人不大可能会改变自己的观点。……也许，这种矫正的主要作用是使人感到愤怒。……它就有可能使人们事先的信念更加坚定。