读书打卡第三百一十四天
===
《伪黎明——全球资本主义的幻象》（十四）
---

### 第三章 全球化不为何物（五）

#### 全球化和混乱的资本主义

> 怀疑和拥护的两派理论家都提出，在全球化的新环境中，国家必然要起作用，这是不真实的。与十九世纪后期的情况不同，主权国家现在对自己所处的环境不熟悉，环境对他们的选择有不可预见的限制。他们发现自己处在一个不熟悉的环境之中，在这个环境中市场的力量越来越不可预测，或者说越来越不能控制。限制他们的不是国际统治的机构和常规，而是国际市场的风险和不确定性，还有越来越严重的无政府现象。

主权国家并不是不能控制市场，而是在一般情况下，控制的收益不大，或者说损失太大。真到了严重触犯国家利益的时候，也就一刀切了。蚂蚁上市如此，封杀tiktok也是如此。

> 全球经济的出现是当代混乱和无政府资本主义发展的关键时刻。

> 产业工人阶级在人数上和经济上的重要性都已经下降了。这种情况是随着制造业的萎缩和现代工业变得越来越全面地具有后产业性而出现的。

> 在这些新型的劳动市场中，工资—劳动和持有工作职位这些传统的资本主义制度局限在越来越小的人口比例中。

> 现在，劳动大军中有很多人甚至缺乏劳动—工资制度中的经济安全感。他们生存的世界到处都是打工、包工和组合式就业，这些就业形式与任何单一的确定雇主都没有稳定的关系。这些变化使国家进行集体工资交涉的能力丧失了，并使得工会在生产过程中的影响力极大地削弱了。

国内也都是这种情况。国家强制企业缴纳三险一金的同时推进三险一金全国通行，也就是在既保证劳动大军的基本利益也保证劳动力的流动性。

其实，如果国家肯替劳动者考虑，有畅通的劳资纠纷申诉渠道，工会是否存在并不是很重要。

> 对中产阶级生活的侵蚀是通过提高职业的不安全性进行的，它处在混乱的资本主义制度的中心。

不光是职业的不安全性，还包括生活的不安全性。子女教育的焦虑、轻奢的焦虑，等等。

> 企业作为社会机构已经被挖空。对劳工不承担义务的情况越来越多，……

当前莫过于送餐平台对送餐小哥的压榨，这就需要强力政府的强力干涉了。

> 有实例表明，公司正在变成收集账单和分配利润的工具，而它们仅存的少量雇员中，在公司的股本中占有份额。……正在摆脱它们为留用的雇员付出的社会代价。……它们推卸发放退休金的责任，把这个责任推给个人就是例证。

> 在这种经济体制中，人们为了短期利润做着各种货币间的贸易。没有稳定的框架可以控制国际货币系统。战后的布雷顿森林会议的国际货币合作方案在1971年到1973年之间崩溃了，……国际货币体制如今处在一种浮动货币的无政府状态中。……以至于当今世界的货币体制已经被称为“赌博式的资本主义”。

美国式的自由市场经济体制会允许布雷顿森林体系一直存在下去么？

> 在全球范围内迅速地开展贸易往往会把这种资本主义的无组织的特点传播到所有国家，但它们对社会和经济生活的影响方式则有着深刻和广泛的差别。

> 盎格鲁撒克逊社会的一个特点是由失业家庭构成的下层社会令人感到压抑，……

应该说，盎撒社会的底层与中层的差距远比其他社会的差距要大得多。

> 欧洲大陆国家没有经历过自由放任主义的年代，市场机构一直没有达到独立于其他社会机构约束的状态，这种独立是盎格鲁撒克逊自由市场的特点。

> 本土性质的市场经济正在中国崛起，他的基础不是那种在盎格鲁撒克逊资本主义制度中发展起来的大型企业。除了国有企业，中国的企业是小型的是家庭所有的。中国市场经济的混乱不是挖空企业，不是家庭分裂，而是社会不同群体之间缺乏团结和环境的普遍退化。