读书打卡第三百四十四天
===
《中国的奇迹：发展战略与经济改革（增订版）》（一）
---

### 绪论

> 在前现代时期，……中国因人口众多而拥有更多的能工巧匠、耕织能手和智慧过人的天才，因而在推动科学技术进步方面具有比较优势，……

说白了，古代靠人口优势推动技术进步。其实，哪个时代人口都是优势。近代中国革命转型靠人口，现代经济发展、开拓市场也是靠人口。

> 中国科举制度中的以君君臣臣的道德规范为目标的课程设置及其激励结构，又阻碍了中国累积起发动一场科学革命所必需的人力资本。

我认为不是这样的。

第一，道德规范与技术发展无关。

第二，西欧技术发展，是因为人口少，机器比人力便宜。而古代中国，人口太多太便宜，政府和市场都不允许发展出高生产力的设备。

第三，是技术的发展带动理论和方法——也就是科学的发展，而不是科学先行促进技术发展。

> 本书的目的就是试图从经济学的角度，分析和考察中国上述奇迹产生的原因，并由此得出中国进一步改革的方向，以及对于其他处于同样改革过程中的发展中国家的借鉴意义。

#### 1.1 经济改革带来的增长及一个简单预测

> 七十年代末，中国开始对高度集中和低效率的经济体制进行改革。……在国有企业实行以放权让利为主要内容的各种改革，并允许非公有制经济合法存在。在对高度集中的计划配置制度进行改革的同时，逐渐调整或部分放开了对产品和生产要素价格的控制。对外则实行开放政策，……。经过十几年的改革，提高了经济效率，调整了经济结构，把一个典型的中央计划经济转变为市场在资源配置上发挥主要作用的经济，使中国成为世界上发展最快、增长最有活力的经济之一。

> 中国经济的总规模将在23-25年内，即2015年前后，超过日本和美国，成为世界上最大的经济。

厉害！预测得真准！2010中国GDP超日本。2017年世界银行宣布按PPP法计算，中国经济超美国。

> 在当前整个世界经济处于不景气的状态下，唯独中国经济以10%左右的速度超高速增长，……考察经济发展史可以发现，这种一枝独秀的现象是完全有可能长期保持的。

错了，没有长期保持，但好在对手更糟糕，相对速度还不错。

#### 1.2 持续增长所面临的政策障碍

> 在中国经济改革以市场为取向不断深入的过程中，……也时时产生一些抑制经济健康增长的因素。这些因素的积累和作用范围的扩大，造成发展过程中的周期波动和改革进展上的循环往复。我们将这些不利于改革与发展的因素导致的波动称为活乱循环。

> ……中国经济运行总是存在着一种特有的周期现象：当体制约束过死时，……形成“一统就死”的局面。……采取一些放权让利的改革手段后，……即所谓的“一放就活”，……经济运行中的无序化加剧，形成“一活就乱”。为了治乱，只好采用加强计划统制的老办法，即所谓的“一乱就收”。这样就形成了一个似乎破解不开的怪圈。……问题在于八十年代中期以后，这种周期现象出现的频率和造成的波动越来越大。如果不能解决这个问题，有可能构成中国经济持续增长的障碍。

> 首先，改革以来经济增长过程中反复出现经济过热，受到瓶颈产业制约后便强制性抑制，以致形成发展的周期波动。

> 其次，改革以来周期性出现高通货膨胀。

> 第三，改革以来经济生活中腐败现象不断滋生。

> 最后，改革进程循环往复，欲进又退，形成体制上的周期性复归。改革以来愈益严重化的增长速度制约、通货膨胀和腐败现象，在周期上具有同步性。

#### 本书所要回答的几个问题

> 第一个要回答的问题是，为什么在改革开放以前中国经济发展缓慢，而改革之后得到迅速发展。……总结改革的经验，通过纵向的历史比较说明中国的改革能够促进经济增长的原因所在，是本书的首要任务。

> 第二个要回答的问题是，为什么中国改革过程中会出现活乱循环。

> 第三个要回答的问题是，中国的改革和发展势头能否得以持续。

> 第四个要回答的问题是，为什么中国的改革取得了巨大的成功，而前苏联和东欧国家的改革却步履维艰。