读书打卡第二百二十四天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第二十五天）
---

### 第八章 转变时期（三）

#### 转变时期的关系

关系是客户转变过程的组成部分，他可以帮助、也可以阻碍转变过程。如果一个人改变了，那么他与周围人的关系也将改变。

转换看问题的角度是一个绝妙的方法，他可以帮助客户从各个角度观察自己的人际关系。

当客户想弄清楚或探索他与他人的关系的时候，进行下列步骤：

**关系——教练模式**
1. 请客户在“第一位置”描述要探索的关系。从他们自己的角度，请他们想象在过去的某个典型场景和那个人在一起，尽可能把那个场景想象得生动一些。确保客户回到了过去。
2. 通过下列问题帮助客户清晰在当时的场景中发生了什么：
    * 在这个场景中，你的目标是什么？
    * 你试图实现什么？
    * 在这个场景中，什么对你是重要的？
    * 你当时正关注什么？
    * 你做了些什么去实现你的目标？
    * 你怎么去看待其他人？你怎样描述他们？（生气？抱怨？愧疚？不诚实的？等等）
    * 在信念和价值观、能力或行为层面上是否有内在冲突？
3. 一旦你获得了上述信息，马上通过转移思考方向的方法使客户“打破状态”。
4. 当他们准备好了以后，请他们进入“第二位置”来观察和其他人的关系。
    * 告诉他们在全过程中他们不必去同情或是赞同其他人，这仅仅是个练习，用来帮助他们理解其他人的想法，目的是找到最好的解决冲突的方式。很多冲突的产生是因为我们并不理解对手。
    * 让客户坐到另一把椅子上，尽可能变成另一个人，他们必须尽可能地猜测其他人的心理、说话方式等。
    * 在第二位置，当他们说“我”的时候，他们是以其他人的身份在说话。当他们需要提到真是的自我的时候，要直呼自己的名字来代表。
    * 问他们相同的问题，但要以其他人的身份来回答。
    * 即使其他人是非常不同的，客户也会不同程度地理解对方，因为理解他人的能力源于我们共享的人性。
    * 
    * 这个练习将会很有趣，能为客户带来非常有价值的洞察力，并帮助客户尽可能多地去了解其他人到底是怎样看世界的。
    * 如果客户一不留神回到了第一位置，开始称呼自己“我”的时候，提醒他们回到第二位置，他们就会发现很多关于其他人的事情而不会再回到第一位置。
5. 打破状态使他们回到自己身体里。
6. 现在请客户站在第一个或者第二个位置中间，在这里他能够看到第一、二位置。这是第三位置。让他们开始教练在第一位置的自己。
    * 在这个场景中，第一、二位置的人看到了什么？
    * 那两个人的意见一致的地方是什么？
    * 冲突在哪里？
    * 你会给站在第一位置的自己什么建议？
7. 打破状态。
8. 现在让客户回到第一位置，坐在他自己的椅子上。他们从第三位置接收了哪些建议？
    * 这个过程怎样帮助他们清晰了关系？
    * 下一次遇到这个人，你会怎么做？
    *  
    * 给客户一个具体的任务，用于下一次见到那个人的时候，测试客户的洞察力。
9. 最后，客户从这三个不同的位置得到的体验是什么？三个位置中，哪个最容易进入？
    * 如果他们喜欢某一个位置，可以再给他们一个任务：列一个清单说明每一个位置的缺点。
    * 最后，请他们列一个清单，说明探索其他两个位置可以给他们带来怎样的帮助。

这个练习将会帮助客户更好地处理人际关系。

在关系教练过程中，你可以运用轮圈，可以用四个空间来代表四个观察位置，或者你可以用不同的观察位置，这取决于你的客户要探索哪一方面。在商务教练过程中，你可以从管理者、消费者、CEO和商业品牌等角度来探索工作情景。请客户从这些感知位置得到对这一情景的看法，在相应空白处写下这些看法。