读书打卡第二百零八天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第九天）
---

### 第四章 初次约谈（一）

初次约谈是深入工作的开始。客户需要对自己的生活和快乐做出承诺。

初次约谈包括八个步骤：
1. 建立亲和感和信任关系；
2. 掌握客户的期望；
3. 评估客户并收集信息；
4. 发现客户即时关心之事；
5. 设计教练同盟；
6. 处理实际的安排问题；
7. 承诺教练流程；
8. 对即时问题开始教练。

#### 建立亲和感和信任关系

亲和感是彼此尊重和影响的关系。亲和感也不是或有或无的，它分几个层次。亲和感保持下去，会发展成为信任。

**尊重价值观和信念**

为了建立亲和感，尊重客户的信念和价值观很重要。不是说你要赞同他们，你必须愿意从他们的愿景中看待事件，带着好奇心进入教练关系；还要有一种以自己的方式看待事情有所改变的意愿，否则你仅仅会教练和你类似的人，并试图让他们更像你自己。

**相匹配的行为**

你怎样能表现出尊重客户并理解他们呢？
* 关系融洽的人们，他们的身体姿态和神情是类似的。
* 关系很好的人们相互之间交谈时使用接近同样的速度和高低音。

这就是行为层次的亲和感。

在行为层次上注意并匹配你的客户。注意眼神的交流。注意客户声音的快慢和高低。注意到他们所需要的个人距离有多远。

当你注意到身体语言和音调的匹配时，客户会意识到你真诚地希望进入他们的内心世界，这会让他们感到非常舒服。匹配不是模仿，不要匹配客户行动的细节，这会产生相反的效果：客户会感到很不舒服。

当不同意客户的意见时，也要保证你的身体和音调也是匹配的。你说出的话可以不同意他，但神情和声音仍会告诉客户你尊重他们并希望理解他们。

在初次约谈中要注意匹配一下方面：
* 总体的姿态
* 动作的速度
* 眼神接触
* 说话的速度
* 声音的高低

假如约谈进行得不顺利，不要过于关注你所说的，要更注意你的声音和身体的匹配。

**匹配的言辞**

人们的言辞反映了他们的想法，而他们的想法代表了他们的现实，所以准确的言辞很重要。请在内心里注意客户用于描述他们的价值观和目标的词句（需要时请写下来）。注意客户是如何用手势和语调来强调的。

当你准确复述客户的词语时，就表明你对他们思考的意义重大的事情非常关注。这被称为“回放”。

回放时，你用客户自己的语言重复了重点，甚至可以匹配他的手势。

“回放”在教练的每一阶段都可以使用：
* 检查一致点
* 用你听到的事情建立和显示亲和感
* 减少误会
* 辨明客户的价值观

“回放”的方法简单有效。仅仅匹配重要的东西。如果你过多地使用，客户会想：“为什么教练仅仅重复我说的东西呢？”

**匹配的思想**

当我们用自己的感觉器官内向思考时，在NLP中被称为“表征系统”。我们不会孤立地使用表征系统。思想是所有系统的丰富统一体。

我们在做过的所有事情上都使用表征系统——记忆、计划、学习、娱乐和解决问题。

视觉、听觉、嗅觉、触觉表征系统，不同的人有不同的侧重。

这些对教练有什么实际意义呢？要仔细倾听客户使用的言语。每一个表征系统都有自己的言辞来表达。

因此，我们不要仅仅认为只有大脑在思考，而是整个身体都参与其中。我们以姿势、手势和呼吸的方式变换自己的身体来帮助我们以某种方式进行思考。这在NLP中叫做“通路解码法”。

关注客户当时的状态，明确客户如何思考、如何感觉和如何使用语言。与这些相匹配，你就会获得完美的亲和感。

一个优秀的教练应该发展三方面的能力：
1. 第一种是倾听时要同样关注客户使用言语的类型和他们描述的东西。
2. 第二种是在客户使用的言语和他们使用的表征系统之间建立联系。
3. 第三种是用同样的表征系统的言语来回答问题。当教练用同样的表征系统语言回答时，客户的潜意识会感觉到一种深层次的理解。

**舒适的环境**

亲和感容易在舒适的环境中建立，这样就请把你的咨询室尽可能的布置妥当。

你的衣服和装饰也是客户环境的一部分，所以你应该衣着得体。

当教练高级执行官时，在教练过程中保证你能带领他们离开权力位置非常重要。

**取得信任**

亲和感建立得快失去得也快，但建立信任需要时间。要得到别人的信任，你需要从首次约谈中就表现出基本的素质。
* 真实。不要假装别人或者感觉你没有去感觉的事情。
* 诚恳。保持你的承诺，说到做到。如果没有完成，就应该有个充分的理由。
* 称职。有能力完成你的承诺。
* 诚实。说出真相，不要浪费客户和你自己的时间。不过，要以尊重的方式告知真相。当你不明白或者你不知道答案时就请予以承认。直面危机会让你更受信赖。
* 言行一致。当言行一致时，你不会给客户提供混乱的信息。你自己越矛盾，你就会越疏远客户。有时你需要告诉他们你不想谈论这些问题，因为这也正是你的烦恼。
* 活在当下！身心要在当下：全神贯注于你的客户。