读书打卡第三百六十四天
===
《中国的奇迹：发展战略与经济改革（增订版）》（二十一）
---

### 第七章 经济改革中的问题和难点（一）

> 除了发展中的周期波动和改革的这种循环往复，中国经济改革面临的主要问题和难点尚有：
> 1. 国有大中型企业的改革迟迟不能奏效；
> 2. 地区间发展不平衡加剧，收入差距拉大。

#### 7.1 改革周期产生的原因与机理

> 在这种传统经济体制的形成中，政府推行的重工业优先发展战略是外生变量，而宏观政策环境、资源配置制度和微观经营机制则是适应发展战略而内生地形成的。中国的经济改革不是从重新选择发展战略入手，而是从改革微观经营机制开始的，……“一活就乱”的循环就由此开始。

> **“活乱”循环的第一个表现是经济反复出现过热，进而速度与“瓶颈”形成相互制约的局面。**

> 从理论上讲，经济增长与体育竞技一样，速度决定于基本条件保障和运行状态的好坏，而不存在某种不宜突破的速度限制。

> 目前，对经济高速增长的主要限制因素是基础产业的供给不足，再加上能源、原材料和运输服务的供给缺乏市场价格这种筛选机制，有没有竞争力不是企业能否取得这类供给的条件，所以高速增长常常没有伴随着效益的提高。由此形成了基础条件和运行状态不佳的高速度，即所谓的经济过热。

> 能源、原材料和交通部门所提供的产品或服务，其价格的形成具有区别于其他部门的特点。
> * 第一个特点是这类产品或服务具有相对小的需求价格弹性，即价格变动对需求的影响相对较小。
> * 第二个特点是这类产品或服务具有相对小的供给价格弹性，即价格变动对供给量的影响较小。

> 在重工业优先发展战略未能根本改变的条件下，与消除基础产业的瓶颈制约相对应的价格刺激往往不足。……价格改革上的这种不彻底性，一方面无法形成足够的价格刺激，以改善这些产品的供给条件，打破瓶颈制约；另一方面，还孕育了比价复归，即导致这些产品相对价格再次跌落到谷底的轮回。

> **“活乱”循环的第二种表现是经济中潜在的通货膨胀压力和周期性出现的通货膨胀率。**

> 在低利率政策环境下，资金的供给量远远低于资金的需求量，形成一个较大的资金供求缺口，资金总是处于短缺的状态。

> 总需求长期大于总供给这样一种非均衡状态，已经孕育了通货膨胀的病源，或者说，中国经济早就处于一种受到抑制的通货膨胀状态中。

> 1985年下放了信贷审批和分配权，……由于非国有经济采用寻租的方式取得了按计划本该贷给国有企业的资金中的一大部分，国家为了保护国有企业的生存和发展，只好用增发货币的方式弥补信贷资金的不足。于是，严重的通货膨胀就发生了。

> 如果说改革以来发生的第一次显著性通货膨胀是维持低利率政策与放松信贷控制的直接后果的话，1988年的通货膨胀则直接起因于低利率政策与普遍的高通货膨胀预期对居民储蓄和手持货币行为的影响；1993年的严重通货膨胀也是由于低利率政策和信贷管理体制的分权化，以及融资渠道多元化所共同形成的后果。

> 迄今为止反复出现的通货膨胀的共同原因是：在资金流通系统内部资金需求总额超过可能的资金供给量，而管理体制上又不再能够有效地用指令性配置的办法强制实现资金可配置额和实际配置额的平衡，只好由资金流通系统外的货币管理机构被动地增发新货币，以补足资金供需缺口。这是利率过低和调节机制不健全的必然结果。由此我们称改革以来出现的通货膨胀是内生型的通货膨胀。

> **“活乱”循环的第三种表现是在经济生活中寻租动力的增强和腐败现象的滋生。**
> * 首先，双轨制的形成使寻租可能性增大。寻租的动力与价格的平市差价成正比，而与受到惩罚的概率成反比。
> * 其次，在逐步改革统购包销的传统资源配置制度的同时，流通领域的管理也放宽了，名目繁多的公司和经营单位，以寻租为目的竞相进入要素和产品的流通领域。
> * 最后，个人收入来源和消费形式的多元化，增加了人们扩大收入和消费的可能性，而让一部分人先富起来的政策则使寻租收入得以混同于正常的合法收入。

> **“活乱”循环的第四种表现是经济改革进程中的循环往复或改革周期。**

> 前述改革以来日益表现出来并严重化的增长速度制约、通货膨胀和腐败现象，构成了经济增长的周期性。

> 迄今为止，发展战略并没有根本改变，表现在国家仍然依靠压低产品和要素价格来保护体现传统战略目标的大中型国有企业。所以，……最终没有根本改变扭曲的政策环境。正是在这种改革不配套的条件下，产生了经济活力、投资冲动和寻租动力的增强，却缺乏有效制约和控制的矛盾，形成“一活就乱”的局面。

> 在传统的发展战略目标不变并维持扭曲价格的宏观政策环境的前提下，政府的调整措施具有以下特点：
> 1. 第一，严格控制价格。……因而在这一时期，任何价格改革方案都难以通过。
> 2. 第二，回收下放的管理权限。……所以从微观经营机制和资源配置制度上看，调整或整顿具有向传统经济体制复归的倾向；
> 3. 第三，加强信贷规模的控制。……但这种措施缺乏甄别企业有无效率的机制，所以在操作上不得不采取一刀切的办法；
> 4. 第四，抑制非国有经济的发展。