读书打卡第三百七十六天
===
《抉择与分歧——英美对共产党在中国胜利的反应》（三）
---

### 第七章 周恩来的新方针

> 5月31日，……周恩来在口信中详细地讲述了中国严重的经济困境，……中国需要得到美国的经济援助。

> 美国对周恩来的新方针的答复信始终未能传递出去，尽管美国方面不是没有付出努力。

> 英国外交部是8月10日才得知周恩来口信的，……

> （两份口信）尽管其基调相似，但仍有重大差异。这种差异看来是有人故意为之的，是对英美不同观点的“量身定制”。

> 伯吉斯指出：“周恩来的口信实际上是一个明显的圈套。……”

自己一贯玩阴谋诡计，就觉得别人干的都是圈套。

> 6月8日，……黄华又说，中共急于恢复经济，而美国的援助极为重要。

> 美国的答复“清楚而坚定”地表明了美国对华政策。然而不幸的是，柯乐博转送这一答复的努力失败了。

为什么？谁的责任？

### 第八章 郁闷的上海

> 1949年5月26日，中国最大的城市和最大的港口上海被共产党占领，共产党和英美官员之间的摩擦和误解也随之迅速增加。

> 许多在华的西方官员和商人……觉得，共产党在这里所面临的困境，将使他们采取比其在北方城市时更温和的政策。

> 司徒雷登警告说，尽管需要援助，他们也不会屈服于西方的经济压力。

> 当时，劳资纠纷是共产党接收的城市中的普遍现象。……美国商人更不愿意忍受共产党统治下的这些麻烦，接受不了经营的大起大落。而英国商人已植根于中国的国内贸易中，其在华投资额高于美国，因此他们坚决拥护原地不动的政策。

### 第九章 毛泽东发出邀请

> 6月28日，毛泽东、周恩来向他（司徒雷登）发出了……“几乎可以说是邀请”的信息……

> 国务院对司徒雷登提到的不利后果更为关注，并以此为主要理由，指示他们在任何情况下都不得“访问北平”。

> 到1948年秋，当“帝国主义”和苏联的斗争明显进一步尖锐起来时，毛泽东……重新提出了联俄问题，……

> 正当美国准备对毛泽东的“几乎是一个邀请”做出回应之时，毛泽东却坚定地重申“一边倒”的政策，但很难说“寻求和解的一个极为重要的机会”就错过了。

试试都不敢么？其实美国觉得中美关系其实没那么重要，是吧？

> 为了严厉打击国内外那些以为经济困难就会迫使共产党和西方特别是和美国达成某种妥协的人，毛泽东采取了一条绝不调和的路线：否决所有认为西方的援助对中国而言是必不可少的这种想法，以及请求这种援助的意图。

这种做法没问题。

> 美国拒不授权司徒雷登去北平一事表明，对于权宜之计、临时之策，美国是有限度的。

傻乎乎、直愣愣、一板一眼。

### 第十章 撤离中的坚持

> 因为毛泽东公开重申的“一边倒”政策，使两国官方特别是美国官方变得更加沮丧愤懑。最终，美国忍无可忍，开始着手调整政策。

> 共产党为了他们的目标，决定清除美国的在华利益和宗教慈善机构。我们无论怎样表示亲近，都不会改变这种状况。

不然呢？

> 到八月中旬，……美国已决定关闭在中国六个城市中的领事馆，……

连一个开展非官方沟通的假民间机构都不留？美国也没有多少沟通的诚意嘛！

> 美国的行动不仅多少偏离了英美关于在共产党的控制区里继续开放领事馆的共同政策，而且也给英国驻华领事代表和外交部增加了负担，因为美国请求英国在美国撤出领事官员的地区，对美国的权益予以保护。

> 英国政府不打算效仿美国的政策。

### 第十一章 封锁

> 国民党政府在六月底开始封锁不再受其控制的港口及其邻近海域。

> 国民党的有效封锁，不只引起英国在华侨民的信心动摇，而且也向英国政府的“原地不动”政策提出了挑战。……共产党对国民党的海空力量似乎也无可奈何，因为他们自己几乎没有海空军。

不看好共产党，很正常。

> 外交大臣贝文也指示英国驻华盛顿大使馆请求美国国务院答复英国的建议，……以救援在上海的外国人。……但是，美国国务院不想在这个行动中与英国人合作，因为这一行动会舒缓共产党在上海的困难。

意识形态当先，人道救援也要靠边站。

> 美国国务院强调的是从上海撤侨，因此反对向在上海的外国人提供救援物资，……

> 共产党仍以英国为主要争取对象。

> 此后，共产党还在做工作，设法消除英国的疑虑，……

> 然而，大使馆还注意到，迄今为止，这些亲善的表示缺少“可信的行动依据”，“与共产党的行为不符”。

### 第十二章 英美之间的政策分歧

> 1949年8月至9月英美两国举行了一系列正式的或部长级的会谈，就一系列问题交换了意见。

> 这个备忘录表达了这样一些观点：英联邦和北大西洋诸大国与中共政府的关系，在最坏的情况下，也要“遵循他们与苏联的东欧诸卫星国之间的关系模式”，但是，也有这样一种可能，即这种模式最终会向着他们与南斯拉夫的关系模式的方向发展；

说来说去还是不了解中国，不了解中共。

> 英美对封锁问题的不同态度，在很大程度上起因于双方在与中共的贸易问题和台湾问题的不同意见。

> 华盛顿和伦敦在基本目标上又确实是一致的：两国都要使中国和苏联分离，都期待在未来的某个时候与共产党政权建立关系。

> 共产党声称，他们准备单方面废除一系列条约，不管这些条约何时到期，而美国无法容忍这种单方面废除条约的做法。

得我允许你才能废除条约，是不是这个意思？

> 总之由于英美两国对各自利益的不同考虑和关于影响中共的方法的看法不同，他们在对新生的中华人民共和国的早期承认的问题上，做出了不同反应。