读书打卡第三百七十八天
===
《抉择与分歧——英美对共产党在中国胜利的反应》（五）
---

### 第十六章 美国确定对台政策

> 国民党政府丢掉了中国大陆，于是有个问题再次摆在美国政府面前：继续要与国民党保持外交关系？抑或像英国那样把它降为领事级别？

> 美国在12月中旬决定在外交上与国民党当局保持联系。

> 英国外交部对美国把军事装备源源运往台湾表示忧虑。……如果这些武器落到中共手里，就会被用于进攻香港。

你对国军就这么没信心？

> 艾奇逊指出：根据《1948年援华法》，美国应向国民党政府提供价值一点二五亿美元的物资援助，现在运往台湾的这批装备总值不足八百万美元，是最后一批援助物资；……

原来美国找不到个好借口是一贯的呀。

> 台湾在战略地位上不十分重要，美国不想动用军事力量阻止它落入共产党之手，……

岛链是什么时候提出的？

> 对于蒋介石能否阻止共产党攻台，国务院并不比英国外交部更有信心。

> 只要共产党仍须与台湾竞争或者意欲征服台湾，他们就不会向东南亚扩张？

还有这个考虑！中共当时打算征服东南亚？！赤化东南亚？

> 防止共产主义蔓延到东南亚的方法是帮助该地区的国家“创造内部安定局面，帮助他们生产更多的食品，哪怕只是有限地提高其人民的生活水平”，这就是“第四点计划”的基本精神。

> 艾奇逊和国务院反对向国民党提供军事援助的主张在国家安全委员会获得了广泛的支持。

> 杜鲁门如此直言不讳地阐明美国的意图，就等于向中华人民共和国发出了一个信号：如果中国大陆进攻台湾，不必担心美国的军事干预。一周后，艾奇逊在美国“全国新闻俱乐部”发表讲话，称台湾和朝鲜不在美国的防线之内，实际上是重申了这一主张。

后来什么时候改变的呢？可惜啊，中共海军不行，没抓住机会。

> 估计到中共可能于3月进攻台湾，至迟也不会晚于当年夏天。……故在台湾减少了本来就为数不多的美国领事馆官员。留守人员的家眷也都撤离了。

### 第十七章 英国承认中华人民共和国

> 在杜鲁门总统宣布其不干预台湾事务的政策后的第二天，英国政府宣布承认中华人民共和国。

英国做事一点也不大气。

> 在美国和西方其他国家中，围绕承认问题展开了激烈的辩论，似乎承认就等于建立外交关系。……即承认和建交是一回事，至少外交关系会随承认自然而然地建立。……显然，建交的程序对非共产党国家和共产党国家是不一样的。

有点“剃头挑子一头热”的味道了。

> 对于英国给予的承认，中国的反应令人沮丧，而且不仅仅表现在北京执意要就建交问题进行谈判这个方面。

> 中国报纸的报道令英国外交部难以欣慰。中华人民共和国不但不领英国对其承认的情，其报纸反而说英国之所以如此是基于自己的经济利益。

说错了吗？做得说不得？

> 当胡阶森准备就英国与中华人民共和国建立外交关系一事开始“初步的与程序的”事宜进行谈判时，英国驻台湾领事E.T.毕格斯正在谋求英国与国民党政府保持省级关系。

你对中国人一无所知！

### 第十八章 收回美国领事馆地产

> 在1月6日英国政府宣布承认中华人民共和国的当天，北京市军事管理委员会……宣布，在七日之内，那些外国在不平等条约下获得的建有军营的土地将被收回。……出于这个原因，美国从中华人民共和国撤走了全部官方人员。

> 这一举动还包含更严重的问题，即是否尊重以前的政府所达成的协议以及是否尊重西方多年来形成的一般国际惯例。征用行动表明，中共对此是不屑一顾的。

三十年河东三十年河西。三十年后，中共被西方国际惯例牵着鼻子走了三十年。现在终于回到最初的路线上了。

> 在奉行不把外国领事视为官方人员的政策的同时，共产党当局还拒绝将领事馆地产视为外国政府的官方资产。

> 共产党当局一直坚持这一立场：只要没建交就不会承认领事馆的职权，领事官员和房产也不能享受官方待遇。

> 不平等条约早已废除，兵营也早已改造成了办公楼，但对共产党来说，收回这些地产仍有宣传意义。

不是对共产党有意义，是对中国人民有意义。

英美依然用和新的统治阶级打交道的办法和中共打交道。碰壁、受挫，是必然的。

> 美国准备召回在共产党中国的所有美国官员。

> 在中国的英国代表对代管美国权益的兴趣不大。

> 英国外交部更担心的是，征用领事馆地产会影响到美国的对华政策，……