读书打卡第三百七十一天
===
《中国的奇迹：发展战略与经济改革（增订版）》（二十八）
---

### 第九章 中国改革的经验与教训（二）

#### 9.2 经济改革的方式及其特征

> 对于某些……激进改革方式提出了一些反论。
> * 首先，根据一个预订的时间表进行一揽子改革的设计人和执行人同样面临信息不足的问题。
> * 其次，市场不是一对抽象的供给与需求曲线，而是一种制度。市场是通过一系列规则和惯例发挥作用的。在一个改革的经济中，这套规则和惯例不仅是要设计，更实用通过发育和生成。
> * 改革通常要支付实施成本和摩擦成本，后者是改革激进程度的增函数，反应为剧烈的社会冲突和对改革的反对，对改革具有毁灭性。

> 迄今为止，中国改革所走的道路是一种渐进式的或进化式的，它具有以下四个特征。
> 
> **1. 一、做大蛋糕**
> 
> 每一步改革措施的出台都着眼于改进激励机制以增大经济总量。
> 
> **2. 二、增量改革**
> 
> 新的、有效的资源配置方式和激励机制……而是在那些率先进行改革的部门的国民收入新增部分和那些改革后发展起来的部门先行发挥作用。
> 这样一种不从资产存量的再配置入手，而着眼于让市场机制在资产增量的配置上发挥作用的改革方式，就是所谓的增量改革，这种改革方式是中国渐进式改革的重要特征，被证明是成功的。
> > * 首先，对于矫正不合理的产业结构，增量改革可以避免一个调整的成本。
> > * 其次，增量改革有利于维持改革当中稳定与速度两种要求之间的平衡。
> 
> 增量改革是有成本的。
> > 1. 第一，由于新旧体制的冲突和交替发挥作用，从而形成一种进两步退一步的改革推进方式。从经济效率的角度讲，……它仅仅是在我国特定的改革条件下的一种次优选择，……
> > 2. 第二，增量改革是以资源配置和价格双轨制为前提的。而在价格双轨制条件下，经济当事人倾向于通过寻租获得收益，……
> 
> **3. 三、试验推广**
> 
> 每项改革措施都从较小范围内的试验开始，在取得成果并进行总结的基础上加以局部推广，由点及面，不断总结和观察，进而扩大其实行范围。
> 这种改革方式的主要优点是：
> > 1. 尽可能地减少改革风险。
> > 2. 这种试验性的自发改革，与增量改革相结合，能够及时提供在哪些领域进行改革具有最大收益的信号。
> > 3. 为市场的建设和发育创造了一个过程。
> 
> 试验推广式改革所独具的改革局部性也有其缺陷。
> > * 首先，……局限于某个部门或某个地区的改革不能完全充分地利用市场机制，仍然要借助行政的手段来……人为隔离开。当这种人为的隔绝不能奏效时，摩擦就会出现。
> > * 其次，改革进程在部门和地区间的不一致，造成区域发展不平衡、收入分配不均等一系列问题，加强了社会不稳定因素。
> > * 第三，改革的不配套使某些必要的改革措施滞后，形成调节机制上的真空。
> > * 最后，……局部的改革方式使宏观政策环境的改革相对滞后，是造成改革不断陷入活乱循环的根本原因，也使改革推进部门不能充分按照市场经济的规则进行生产和交易。
>  
> **4. 四、非激进改革**
> 
> 中国的经济改革是在坚持社会主义基本制度前提下，由中国共产党和政府领导下进行的。这就保证了改革目标和改革手段的非激进性。
>  
> 实行这种非激进式改革，
> > * 首先能够充分利用已有的组织资源，保持制度创新过程中制度的相对稳定和有效衔接。……渐进式改革的基本要求就是其过程的可控性。
> > * 其次，可以避免大的社会动荡和资源的浪费。
> > * 最后，不实行以私有化为中心的改革方式，避免了资产存量再分配过程中出现的不公平以及由此产生的冲突，因而可以保持接近于共同富裕的收入分配状况。