读书打卡第四百一十六天
===

《美国反对美国》（二十二）
---

### 十一、危机的潜流（二）

#### 5. 黑社会

> 黑社会组织或犯罪集团在美国社会中有强大的势力，严密的组织。

> 这类组织严密，能量惊人，主宰着很大一部分美国社会。

> 有组织犯罪的出现，本身就表明一种体制上的漏洞。
> * 其一，美国人的观念是有罪必究，无罪不管，法律放在那里，只有当触犯法律后，才加以追究。
> * 其二，美国人的观念是任何人都可以自行组织起来，这是一种权利。
```
也就是说，美国一系列问题都是制度甚至美国精神引起的问题，是无解的。
```
> 任何社会在设计体制时，均会遇到这类问题，想禁止的由于想允许的决定而不能禁止，不想给予的由于想给予的决定而只能给予。……美国政制在给予和允许方面是一个十分成功的政制，但在禁止和防范方面不是一个值得赞扬的政制。

#### 6. 乞丐王国

> 一方面是商品的极大丰富，另一方面是为数众多的赤贫者。……社会的财富，如果用另一种方式分配足以使所有的无家可归者都过上体面的生活，问题是，这种分配方式在这个制度下难以形成，不符合这个制度的性质。
```
可不可以归到制度头上？
```
> 一个好的政治和行政系统，不在于它一开始就设计得天衣无缝，而在于它能针对不断冒出来的问题，来发展和壮大自身。自然，关键在于它要有这种能力，且这种能力要符合它们制度运转的内在逻辑。

#### 7. 黑色挑战

> 黑人引起的社会和政治问题，成为一个令人头痛的问题，也构成对社会的严重挑战。

> 美国人的表面文章做得很漂亮，表面上看没有什么种族歧视，实际上根深蒂固。

> 黑色挑战正在威胁着社会和制度。到目前为止，制度对这个问题是软弱无力，或者说无能为力的。

> 对美国来说，主要的原因在于制度，所以说，黑人问题是对这个社会制度的挑战。

#### 8.土著的情况

> 尊重不同文化不等于看得起它。今天的美国人对诸多种文化都是持这种态度。他们表面上文质彬彬，尊重一套不同文化，但实际上轻视它。

> 白人对印第安人的态度历来较为奇怪，不同于他们对待黑人。……白人希望印第安人接受白人的制度和生活方式，很有些驯化野生动物的意思。白人对待印第安人和黑人的这种差别，在于印第安人是土生土长的，是土地的所有者；而黑人是外来的。

> 印第安人没有黑人那么多，所以他们对社会的实际挑战并不那么大。不过，他们对美国文明是一种挑战，即为什么欧洲移民在这么长的时间里没能同化印第安人。

#### 9. 精神危机

> 如今的大学教育已不能使教育对象掌握奠基西方社会的传统价值观念。大学在现代的发展越来越走向一种文化相对主义和精神开放。……但这种文化相对主义暗含的逻辑是世界上没有绝对的价值，任何事物都是可以接受的，或不能接受的。这种观念成为一种德行（virtue）。

> 每个教育系统都有一个道德目标，教育系统力图达到这个目标，并在课程中体现这个目标。

> 青年一代也丧失了作为一个完整的人在社会上生活所需要的基本品质。他们在现代社会的加工下，具有新的品质，这些品质与新的社会格局相适应，同时也意味着某种危机。

> 性革命和女权主义给人类创造性地提出了无穷无尽的挑战。……这两股运动严重冲击了西方传统的价值观念。

> 虚无主义成为美国方式，这对文化发展和美国精神是致命的冲击，由于这种态势的发展，美国的价值体系正在衰落，整个民主体制也在受到巨大的冲击。

> 这里人们往往遇到一个两难的困境：一方面社会进步要求有新的价值系统，冲破旧的价值系统的束缚；另一方面社会和谐和制度稳定要求保持社会价值系统的核心部分，否则一个社会的价值系统就会终结，整个社会陷于混乱和道德危机是不可避免的。

> 由此引出另一个两难困境：如果任社会自然发展，传统的价值观念便很难保存下来，……

#### 10. 太阳帝国

> 在自由经济的原则下，无法将日本人拒之门外。
```
马上，美国人就要利用经济之外的手段干掉日本了。
```
> 问题是为什么日本经济可以赶上美国这样一个结局？
> * 日本文化推崇集体主义，美国文化推崇个人主义。……日本文化中的集体主义基因更适于协作生产。
> * 日本文化注重个人奉献，美国文化注重个人享乐。……享乐主义文化导致人们将大笔钱用于福利，而非投资。日本人是典型的经济动物，投资欲很强，……
> * 日本文化是管制型的文化，美国文化是放手型的文化。……日本整个经济和社会机制组织得较为严密，整个机器的运转较为统一。这套机制用在经济发展方面，必然会释放出巨大的能量。

> 人们往往面临这样的选择：维持价值体系，还是追求更有效的体制——但违背传统的价值体系。有的时候问题在于，一定的文化能否允许一个社会选择全然不同的体制，往往不行。