读书打卡第三百四十六天
===
《中国的奇迹：发展战略与经济改革（增订版）》（三）
---

### 赶超战略与传统经济体制的形成（二）

#### 2.2 重工业的基本特征与中国经济现实

> 当中国选择以优先发展重工业为经济发展的战略目标，重工业由其资本高度密集特点所衍生出的三个基本特征，与其在当时经济发展水平下的资源禀赋特点及资源动员能力产生了直接的矛盾。

> 第一是重工业建设周期与资本禀赋的矛盾。

> 第二是重工业设备来源与外汇支付能力的矛盾。

> 第三是重工业投资规模与资金动员能力的矛盾。

光看这些矛盾，简直无解，但是当时的中央领导们就是做到了！厉害啊！

#### 2.3 推行赶超战略的宏观政策环境

> 不顾资源的约束而推行超越发展阶段的重工业优先发展战略，是一种赶超战略。……很显然，需要有一套不同于市场机制调节的宏观政策环境，使资源的配置有利于重工业的发展。……由于这种与重工业优先增长战略目标相适应的宏观政策取向与资源条件不相一致，因此，其核心便是全面排斥市场机制的作用，人为扭曲生产要素和产品的相对价格。这种政策环境包括以下几个方面。

> **一、低利率政策**

> 要保证重工业以较低的建设成本迅速增长，最为首要的条件是降低资本价格，维持一个稳定的低利率水平。

> **二、低汇率政策**

> 政府出面干预外汇价格的形成，高估本国币值，实行低汇率政策，成为重工业优先增长目标能够实现的一项重要保障措施。

> **三、低工资和低能源、原材料价格政策**

> 发展重工业所要求的高积累率……很大程度上需依靠其自身的积累能力。……利润水平决定于总产出与总投入之差，因而压低劳动投入成本和能源、原材料成本是重工业实现高积累的一个重要途径。

> **低农产品和其他生活必需品及服务价格政策**

> 实行农产品和其他生活必需品、服务的低价政策，降低劳动力再生产的费用，使之与低劳动报酬相适应。……事实上，通过这种机制，重工业高积累的成本的很大部分仍然被转移到农业等传统经济部门中。

#### 2.4 资源的计划配置制度

> 在一个竞争的市场环境中，产品和生产要素的价格是其供给与需求相等时形成的均衡价格。……当一种产品或要素的价格被人为固定在低于均衡价格的水平是，会同时产生两种效果，一是刺激需求量，一是抑制供给量……。如果压低价格是一种稳定的制度安排，则供给与需求之间的缺口成为持续的现象，或者说短缺成为经济中的常态现象。

> 为了保证有限的资金、外汇和物资的使用符合重工业优先发展的目标，就需要用计划配置的办法代替市场配置的职能。……一系列计划配置资源的管理机构在五十年代中期前后建立起来。……一个高度计中的资源计划配置制度就逐步形成了。

> 首先是金融管理体制的形成。……银行内部则相应实行“统收统支”的信贷资金管理制度，……

> 其次是外贸外汇管理体制的形成。……国家对于外贸活动的计划管理包括以下几个方面：

> * （1）实行进出口许可证制度。
> * （2）实行外汇管制。
> * （3）对私营进出口企业、外商企业实行登记管理办法。
> * （4）实行保护性关税和进出口商品品质检验制度。

> 第三是物资管理体制的形成。……在供需不均衡成为一种常态的情况下，要保证物资首先满足重工业的需求，就要求建立高度集中、按计划运行的物资管理体制。

> 最后是农产品统购统销制度的建立。……为了确保在低价统派购的条件下，农民仍然能把资源投入到国家工业化所需要的农产品生产中，就要求作出一种强制性的制度安排，使国家能够以行政力量直接控制农业的生产。按照这种逻辑，实行主要农产品的统购统销政策之后，农业集体化运动随之开始并不断加速，直至1958年建立人民公社体制。

#### 2.5 以国有化和人民公社为特征的微观经营机制

> 