读书打卡第三百六十七天
===
《中国的奇迹：发展战略与经济改革（增订版）》（二十四）
---

### 第八章 十字路口的中国经济改革（一）

> 虽然理论探讨往往落后于改革实践，成功的改革通常不是经济学家设计出来的，而是经济主体自发进行制度创新的结果，但经济理论的探索以及改革的政策建议总是在一定程度上反映了改革的阶段和过程。此外，理论的进步导致思想解放，为进一步的制度创新提供了良好的意识形态环境。

> 中国经济改革是从微观经营机制的改革起步的。这种起步方式产生着两种效应：
> * 一种是负面效应，即由于宏观政策环境的改革滞后于微观经营机制的改革，导致改革释放出来的活力缺乏市场环境的正常约束，出现混乱的局面。
> * 也产生积极的效应，即微观经营机制的改革本身也推动宏观政策环境某些方面的改革，从而使改革得以推进。

> 中国经济改革理论的发展轨迹反映出这个认识上的深入。

> 在一个由单一的执政党领导，坚持非激进式改革的国家，这种意识形态方面和理论上的实质性进步，对于改革的最终成功具有根本性的保障作用。

#### 8.1 进与退——两种替代选择

> 在反复出现的活乱循环中，比较典型的问题……即通货膨胀、经济过热与瓶颈制约，以及经济领域腐败现象的滋生等。这些在改革中出现，并成为对改革进程和经济增长构成障碍的问题，具有几个特点。
> * 首先，他们的产生根源在于传统经济体制。
> * 其次，这些问题的持续产生是计划体制与市场经济体制并存，从而资源配置的信号及激励机制双重化所造成的。
> * 第三，由于这几个有代表性的问题皆具有上面两个特点，也就是说他们有着类似的形成环境，因此，这诸种问题的出现和严重化通常具有同步性。

> 由于活乱循环在发生机制上所具有的上述三个特点，所以从理论上说，解决这些经济问题具有两种思路或两种途径。

> 一种思路是通过宏观政策环境的改革，根除经济中多种顽疾所产生的根源。但是，有几个现实的制约因素，致使迄今为止的治乱措施不是以这种办法为主。
> * 首先，宏观政策环境的改革……要对既得利益格局进行较大幅度的调整。……对于政府来说，具有较大的政治风险或成本。
> * 其次，严重的经济问题之所以反复出现，恰恰由于以发育市场机制为中心的改革与整个改革过程不相适应。
> * 最后，在中国经济理论界，相当普遍的认识是，即使在市场经济的条件下，政府的作用就在于当宏观经济出现问题时，采取非常规的调控手段进行治理整顿。在与市场经济相对应的宏观调节机制尚未建立之前，采用传统的办法就更在情理之中了。

> 另一种思路是运用传统的调整手段，通过收权和加强中央一级的调控权力甚至加强行政控制权力，把尖锐化的经济问题治理好或压制住，然后再重新放权，让经济活起来。

> 近年来中国经济中出现改革周期频率加大，影响作用增强的趋势，同采用这种调整手段处理宏观经济问题有相当大的关系。

> 中国传统的经济体制是在第一个五年计划期间基本成型的。

> 1958年开始的大跃进，使经济矛盾和问题更充分地暴露出来，整个国民经济从1959年开始陷入严重困难。……中国共产党在1961年1月召开八届九中全会，提出了对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，其中以调整为中心。……在当时体制背景和宏观政策环境下，经济调整采取的是典型的计划经济的办法，靠的是高度的指令性和行政手段。

> 中共中央因此而于1979年4月决定对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针。……这次经济调整一直进行到1985年。……我们可以把这一时期看作是调整和改革并行的时期。……但在基本调整方面，传统计划经济的手段仍占主导地位。

> 中国共产党于1988年9月召开了十三届三中全会，提出了“治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革”的调整方针。

> 由于这次经济调整是在经济改革的整体环境中实行的，因而具有了一些不同于以往的特点。
> * 一是调整与改革的同时进行。
> * 二是调整手段中包含了一定的市场机制的运用。

> 不过，总起来看，特别是把此次治理整顿放在经济改革已经日益深入的大背景下来看，经济调整的目标仍然与改革的目标有矛盾的地方，治理整顿所采取的办法仍然以计划经济的老办法为主，市场机制尚未发挥主要的作用。