读书打卡第二百一十五天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第十六天）
---

### 第六章 问题就是答案（四）

**思维阅读**

一种假设来源于思维阅读。客户仅仅从一点事例中就假设他了解另一个人的想法。当他们仅仅看到行为，他们就假设知道了意图。客户进行思维阅读时，始终要对她们的思维阅读是否准确打个问号。

同样，一些客户假定其他人知道他们需要什么和应该怎样去做。这是相反的一种思维阅读。当其他人没有达到要求时他们会失望，即使是他们从来没有让别人弄明白。习惯反向思维阅读的客户经常会对其他人不满意或者是愤怒，他们会认为其他人在故意捣乱。

**压力词语**

应该、不应该、必须、不必，等都是压力词语。他们创造去做和不去做某事的压力。他们暗示了一种规则，可客户经常没有意识到这种规则。

作为教练，你可以用三种不同的方式挑战这些压力词语。
* 你可以通过问客户“假如打破这个规则讲会发生什么”来挑战客户心中的规则。
    * 如果客户说：“我应该那样做。”你可以提问：“如果你不这样做会发生什么？”或者“不那样做又如何？”（后一个问题需要一定层次的亲和感）
* 你可以挑战“应该”这个限制，问客户：“设想一下你不这样，那将会如何？”如果客户说：“我不应该那样做。”这时你挑战性地问：“如果你这样做了，会发生什么？”或者“是谁这样说的？”
* 你也可以提出其他的选择，问：“假设你能够……那将会如何”

压力词语在被人们认可的现实和道德规范中有相当基础。这些压力词语也会指向限制性的信念。请捕捉你听到的每一个压力词语。

**把压力转变成意愿**

你可以把客户的焦点转变到他的目标上，从而把压力转变为意愿。

让客户把他们“应该”、“必须”、“需要”等词语转变为“我想要……”，并让他们大声说出来。然后询问他们感觉如何。客户经常感到他们不想这样做，这和他们的目标不一致。他们为何说他们应该去做？他们自身的规则是什么？他们可能感到很羞愧，后面还有怨恨。

> 因为被社会舆论、社会道德所压制，不得不去做，所以“应该、必须”，内心不想要，所以羞愧、怨恨。

同样，如果他们说：“不应该”，就让他们大声说：“我不想做这些。”然后询问他们感觉如何。这样能使客户控制他们的行动，给他们提供更多的选择，并把焦点转移到目标上来。

客户说他们“不能”时，把这样的陈述作为一种信念加以探索。障碍可能在他们的心里而非现实当中。

客户说他们不能的时候，有很多方式可以挑战他们。例如，客户说：“我不能放松。”你可以用很多方式进行挑战：
1. 你可以把这当成压力词语，挑战可想象的结果，就问：“假如你做了，会发生什么？”
2. 你可以问：“是什么阻止你这样做？”这个问题包含客户能够放松的假设，只是某些事情阻止他们这样做而已。
3. 你可以让客户在可能性和能力上做一个区分，问：“是不能，还是不知道如何做？”有时客户会认为某事是不可能的，但事实上他们只是不知道如何做而已，他们把可能性和能力混淆在一起。他们仅仅需要学习怎样做。

**“但是……”**

在客户的言语中寻找“但是”这个词语。“但是”能马上让人感到受限制甚至否定前面所做的事情。

当你听到“但是”这个词时，让他们改为“并且”。这样把两者结合起来，更能够被一个开放的心灵接收。

处理“但是”的另一种方式是改变前后两条陈述的顺序。这样的小改动会带来很大的不同。

有时“但是”隐藏了被称为“靠边站”的意思。靠边站，就是认为微不足道的论调，但这却是个至关重要的问题。教练需要高度警惕地加以注意并开始询问，它们非常重要而客户却试图一带而过。

> 这一段，不懂。是前半段重要，还是后半段重要？

有些客户一直用“是的，但是”这个句式。这是教练面对的棘手问题。“是的，但是”显示了客户是一直不和谐的，他们总是在寻找特例和困难。

布置一项工作，让他们在一周内把这个句式从言语中消除掉。让他们用另外的句式来取代，如“我关心的是……”

**含义**

我们都给自己的经验赋予含义。赋予我们体验的智慧，远远少于赋予我们自己解释经验含义的智慧。

倾听客户如何解释他们身上发生了什么。尤其是倾听客户如何支持他们的解释。同样的经历可以用完全不同的含义解释。当你不知道答案时，每种解释都和其他的一样真实。

**抽象语言**

最后，倾听抽象的语言。抽象名词省略了很多细节，其中没有行动的感觉——抽象名词没有行动者和行动。抽象化是行动导向的教练的敌人。

请做以下练习：
* 对自己说：“沟通是重要的。”注意什么想法涌上心头。你内心的图像抽象而静止。
* 现在对自己说：“我想要沟通。”注意由此带来的行动的感觉。你在做某事而不是在沉思某事。

抽象名词是有用的，有时也是必要的，但教练应肯定客户不是习惯性的使用它们，因为这表明在他们的经历中没有变化。

“在这种关系中的沟通让我感到很有压力和恐惧。”包含了四个抽象词汇（关系、沟通、压力、恐惧）。教练应开始求证客户如何沟通、如何联系、如何感到压力和恐惧什么。先让行动者进行抽象表达，再将这些抽象表达具体化、现实化。

客户讲自己有很大的压力，听起来压力是一些离散的东西，但实际上是一些正在发生的东西，这样教练应该提如下问题：
* 你如何感觉到这种压力的？
* 什么让你感到有压力？

客户讲他们有所恐惧时，教练应该询问他们恐惧什么。客户讲沟通不畅时，教练应该询问谁在沟通、沟通什么和其中存在什么问题。

许多有力量的问题都会让客户用抽象的言语来回答。

客户把静止的抽象词汇变为动词时，就让客户进入了一种能做出选择和采取行动的画面。