读书打卡第三百八十二天
===
《抉择与分歧——英美对共产党在中国胜利的反应》（九）
---

### 第二十八章 英国在华艰难立足

> 胡阶森认为，中英谈判之所以未能“取得成功”，主要是因为英国人认为中国是苏联的卫星国，而中国人又认为英国是美国的卫星国；鉴于中美和苏美关系的现状，中英两国要建立一种“真诚的关系”是很困难的。

>……都明显表示中央人民政府已对中英建交失去了兴趣。

> 当然，英国并未与中央人民政府完全断绝关系。

> 这样，中国人就在事实上逼英国人接受了一种代办级的外交关系。

### 第二十九章 焦点在联合国

> 朝鲜战争爆发前不久，在如何对待中国在联合国的代表席位的问题上，美英两国就已经分道扬镳了。

> 英国外交部美国司的麦肯齐警告说，……如果英国外交部对现行的承认政策的效果表示满意，那么英国就应该继续执行，并投票赞成北京的代表进入联合国；……

> 朝鲜战争爆发后，美国支持英国立场的前景变得更加黯淡了。

> 9月14日，在英法美三国外长会议上，艾奇逊再次明确地说，联大会议一开幕，美国就将竭尽全力去击败想要接受北京代表团进入联合国的任何企图。

> 新德里和伦敦起初都特别关心美国的使台湾中立化的政策的后果，但现在他们似乎都关注的是北京的言行，担心这有可能对北京取得联合国席位起到相反的作用。

> 在中华人民共和国对美机的侵犯提出抗议之后，美国的反应如果不说是温和的话，也算不上是挑衅的。

> 美国通过（印度大使）潘尼迦向中国表示：中国就美机轰炸其领土一事所提出的任何正当要求，美国都愿意尽可能满足。

> 北京正是反对进行调查的。

### 第三十章 中国介入朝鲜战争

> 杜鲁门命令美军越过三八线的时候，中国通过印度大使潘尼迦警告美国说，美军的这种行为将导致中国参战。

> 美国人之所以没有重视周恩来的警告，部分原因是那些多疑的美国官员不喜欢替周恩来传话的潘尼迦。

别找理由，根本就是美国没有重视中国的军事实力。

> 联合国军队刚进入与中国接壤的朝鲜地区不久，数量庞大的中国军队就开始出现在前线，……

> 麦克阿瑟认为，……将消灭已经到达朝鲜的中国军队。

> 华盛顿并没有改变麦克阿瑟的命令，而是允许他根据自己的决定继续前进。

看，还是看不起中国的军事实力。

> 美国并无侵略中国领土的野心。……白宫打算把战争限制在朝鲜境内的。

>美国对鸭绿江边中国领土的轰炸，在一定程度上是偶然的，或者说是违反作战命令的。

> 在战场上和外交上发生的事情说明，中华人民共和国出兵干涉的目的远非仅仅是保护其边界。

> 中华人民共和国出兵朝鲜的目的，是防止朝鲜被击败。

> 中国人在朝鲜击溃了联合国军队之后，也面临着是否跨过三八线的抉择。尽管联合国要求中国军队停下来进行谈判，……但中国方面对此置之不理，决定跨过三八线。

> 周恩来说，联合国应该接受中华人民共和国提出的要求，即外国军队撤出朝鲜，美军撤出台湾以及承认中华人民共和国在联合国的代表席位。

> 中国对朝鲜战争的介入不可避免地使英美在对华政策上的分歧达到了顶点。

> 与美国不同，英国是不反对接受中国提出的挺火条件的。……对英国来说，接受中国的条件与坚持其原有立场是一致的。

> 而美国则认为，……如果美国不承担它对韩国承诺的义务，那么美国所做出的保护欧洲的承诺的价值也会遭到质疑。同时，如果美国军队在欧洲盟国的压力下从朝鲜撤出，也会严重影响美国国内对北约组织的支持。

> 杜鲁门和艾德礼的这次会谈暴露了英美两国在如何更有效地同共产党中国打交道的问题上由来已久的分歧——是采取胡萝卜政策还是采取大棒政策。

> 当他们在朝鲜取得巨大胜利之后，怎么能把敌人的让步单纯看成是自己胜利的结果，并认为这是对其决策英明的证明？事实上，这样做似乎体现了中国宣传工具的自负趋向。

没有理解作者的思路。什么叫“不能把敌人的让步看成是自己胜利的结果”？自己不胜利敌人能让步？

> 美国政府十分重视在当时形势下台湾战略地位的重要性。马歇尔将军在一次会上说，从北部的日本到南部的菲律宾和印度尼西亚是一个延伸的岛链，台湾是这个岛链中的一个楔子，……

岛链概念终于出来了。