读书打卡第二百二十天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第二十一天）
---

### 第七章 信念：生活的准则（四）

**PAW流程**

客户为了实现目标，需要相信三件事情：
* 可能性（P）：目标是有可能实现的。
* 能力（A）：他们是具备实现目标的能力的。
* 价值（W）：他们有资格实现目标。

可能性、能力和价值是实现目标的关键要素——即PAW流程。

++可能性++

首先客户应该相信目标是他们能够实现的。否则他们就不会去尝试。
* 我们不知道这些限制是什么。
* 当我们感到了限制，我们才知道他们是什么。

我们经常把可能性和限制混淆起来。当我们认为某事不可能时，事实上只是我们不知道怎样做而已。

++能力++

客户相信目标可能实现时，他们就终于进入了这个过程。下一个障碍就是他们是否相信自己有能力实现目标。他们经常在自己的成就上设置精神障碍。

教练会给客户提供一个基本的真实信念：
* 你尚未达到你能力的极限

你能证明你有能力实现目标的唯一方法就是你实现了目标。要让客户对他们的能力保持一个开放的心态。

用一两天的时间进行倾听，你会从人群中听到种种有关不能的声音，“我不能……”。当你从客户那里听到这种声音时，让他们改变他们的语言，“我现在尚不……”。

改变语言是改变思维进而改变信念的第一步。

这不意味着他们非要说他们擅长某事，他们只要简单地承认他们能完成某事就行了。

你也能发现客户的另一种方式是他们早早地表示了歉意。如果客户事先找一个借口，那是因为他们认为他们需要这样的借口。他们准备好要失败，可能会有很好的理由说明他们实现不了某些特殊目标。

不要事先寻找借口，事先有个借口会让你更容易失败。

++价值++

最后，客户必须相信他们有资格实现他们的目标。

一些最有价值的教练过程是让客户感觉到他们有资格，有资格拥有他们的感情，有资格实现他们的目标。

这样能够导致一些深层次的交谈，让客户重新评估他们的生活。

你可以开始用下面的问题来动摇这种信念：
* 你有资格得到某事，这样会发生什么？
* 在什么条件下你有资格得到某事？
* 你知道的人当中，谁有资格得到这些？

++PAW过程练习++

这是一个非常有力的，可以用于处理客户限制性信念的过程。
* 让他们用《限制性信念评估表》探索一个重要的目标。他们将会在可能性、能力和价值方面发现一些限制性的信念。
* 确定他们真正希望什么目标并检查其和谐性。这真的对他们有用吗？这和他们的价值观一致吗？这样会伤害他们生活中一些重要人物吗？
* 询问他们：什么会阻止他们实现目标？把他们建立的这些障碍当成信念而非现实。这些障碍通常分为五类：
    * 他们没有资源：人员、设备、时间。
    * 他们拥有资源，但他们不知道怎样用。
    * 他们知道怎样做，但他们不相信他们有能力做好。
    * 他们有能力，但他们觉得不值得。
    * 他们认为值得，但他们没有资格或者在深层看起来不正确。
* 让他们思考他们发现的限制性信念。
    * 哪些是他们确定的？
    * 哪些是他们不确定的？
    * 实现这些目标，什么信念是重要的？
    * 在他们内心里，什么是最重要的障碍？
    * 哪些是不重要的？
    *  
    * 他们可以把这些结果在信念象限中予以划分。
    * 他们确定并且是非常重要目标的信念在象限的左上角。
    * 他们确定但不重要目标的信念在右上角。
    * 他们不确定也不重要目标的信念在右下角。
* 让客户选择一个重要的信念——在象限左边的。在你们中间建立一个任务，检验这个信念。不要试图证明这个信念是错误的，只是从中得到反馈。有了反馈，有些信念将会被弱化，客户自然而然地会抛弃他们。