读书打卡第三百九十九天
===

《美国反对美国》（五）
---

### 二、古老的政治精神（三）

#### 5. 二百年的宪法

> 在制订宪法时，遇到一个历史条件值得注意，这就是它是延续同一种制度，只是组织形式不同罢了。……因此对美国来说，基本上是仿照英国的政治原则设立一套新的体制。……而不少国家的革命面临的问题是改变政治原则，这要困难得多，因为没有人知道新的原则的实践，一片空白，……。当然，在英法俄中等国，因为旧制度的影响太大，所以也给建立一个新制度造成了困难。
```
原来不是革命，而是独立。
```
> 宪法确定了以下三大基本原则：
> * 实行代议制；
> * 分权治理（联邦制、三权分立）；
> * 有限政府，即规定政府不能做什么；

> 为什么宪法能延续二百年？普莱维特和沃巴提供了一种解释：（1）1780年存在的政治冲突今天依然存在，只不过形式各异；（2）宪法保障的代议制、分权和有限政府，今天也依然有足够的吸引力。

> 另一重要的原因是宪法的自身变化。……宪法的变化特点是内容变，形式不变。……关键是宪法变的依据和程序还是出于这部宪法，而不是其他。

#### 6. 政治基因

> 贝尔蒙镇……较为完整地保存了早期美国的政治制度。镇的管理具有很浓的自治色彩，是美国政制的源头，或者说是政治传统的一种体现。

> 贝尔蒙镇的管理组织是一种朋友和邻居自己管理自己的组织，即一种自治组织。这种组织和这种组织的精神起源于英国。在最早的移民到达美洲大陆时，他们就带来了这个传统，一直保存到现在。在东部地区，尤其是马萨诸赛州，不少地方仍然保持着这种政治上的特色，成为政治生活中非常值得注意的现象。

> 这种体制与古罗马的公民大会十分相像，的确生动反映了西方政治体制的基本内质。
```
我觉得公民大会这一套体制只适合小地方、少量人口。体量一大，就必须集权。
```
> 美国的政治体制有一个特点，就是他的地方政府并不千篇一律，尤其是县以下的政府。大部分地方政府都保留了传统的色彩。……在很大程度上，美国政治制度与历史、社会、文化条件的适应，并不体现在联邦和州级政府上，而是体现在县级以下的政府上。这是不少国家没有的机制。

> 说贝尔蒙的组织是政制的“基因”，指的是后来的政治体制是在这种小团体的政治规则上发展起来的。

#### 7. 政治规则

> 作为一种既定的程序来交替权力，这些破费比起以混乱甚至流血交替权力来，代价不算高。
```
这就陷入思维误区了。完全可以找到一种办法，既可以平安交替权力，又不需要多少费用嘛！中共现在就找到了嘛！
```
> 其实，越是在没有人说了算的地方，传统便具有越大的权威。传统成为现代人唯一可以依赖的东西，而现代人却拿不出一种东西来使众人信服。

> 政治规矩和政治传统是一种社会制度长期运作的结果，最能反映这个社会的基本特性。

> 一个社会政治发展之路，就在于把政治原则和信念变为政治规矩和政治传统。

#### 8. “第三共和国”

> 自由主义的哲学信仰是：人是有理性的，只要给人们创造必要的条件，人就能自我控制和自我调节。
```
这让我想起了安兰德的《阿特拉斯耸耸肩》
```
> 保守主义的信仰是：人是没有理性的，应当对人的行为做出规范。

> 罗斯福新政导致了两个结果：其一是国家主义，其二是多元主义。国家主义主张国家行为高于一切。多元主义更确切地说是利益集团多元主义。……是国家主义、资本主义和多元主义的杂烩，或称利益集团自由主义。

> 多元主义的含义是：
> 1. 一旦集团成为市场规则，不完全竞争就成了社会关系的规则；
> 2. 不完全竞争其实不是真正的竞争，而是某种讨价还价；
> 3. 讨价还价是工业社会中取代暴力和强制的唯一选择；
> 4. 如果制度稳定、和平，多元主义就可以实现自我调节的属性。利益集团自由主义在某种程度上结合了多元主义。
```
资本集团成了市场规则，竞争变成了讨价还价，谁来关心消费者？
```
> 第一共和国，是1787年至930年代的美国，特征是联邦结构，中央政府权力有限，州政府权力较大。

> 第二共和国起于1930年代，中央政府的权力大大扩展，其中主要的权力是管制和再分配的权力。

> 第三共和国，意味着如何摆脱六十年代达到顶峰的困境，选择新的道路。叫做“司法民主制”，强调在各个领域健全司法程序。

> 美国吃够了大政府的苦之后，想要小政府，但对美国社会来说，小政府肯定会造成整个社会的供血不足。……这个挑战，还将持续多年。