读书打卡第二百零三天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第四天）
---

### 第一部分 什么是教练？

教练发掘你的梦想并在现实世界里实现。教练关注你的目标和成就，这是连接梦想和现实的桥梁。

假如我当时有一位教练，他会帮助我检视自己的信念，关注自己的目标并认识这个问题。我还可以自我教练一番，让自己的目光看得更高更远。我不能让任何限制性信念阻止自己追求想要实现的目标。

#### 为自由而战

自由有两种方式：从某事上获得自由和自由地去做某事。

教练工作涉及自由的两个方面。他们可以帮助客户从不满意或不快乐的环境中解脱出来，然后发现不同的选择和可能性。

#### 了解你的敌人

多数情况下，敌人是每个人自身的习惯——习惯性行为、习惯性的思想。习惯日积月累形成，很难改变。所有的习惯反映了某种价值观，否则就不会成为习惯。但随着时间的变迁，我们的习惯会不再支持自己的追求。

习惯由很多方式养成。我们调整周围的环境以支持它们。其他人希望我们以可预见的方式行动，就用老一套方式对待我们。

:fa-bullhorn: 终于看到一句有所启发的东西了。

#### 变向

人生就像旅程，你不知道走向哪里。……实际上有很多岔路口，只是你没有注意罢了。即使注意到了，也因习惯于原路而把他忽视了。如果现在遇到这种情况，教练就会提醒你注意，你改变了方向，即使是很小的变化。……就短期而言，变化只是微小的。但如果长期保持这个变化，你离原路就相距甚远了。……方向的改变越大，到达新景色的时间就会越短。

:fa-bullhorn: 我不喜欢比喻。

在这个过程中，教练的角色是什么？教练能从三个方面做事：
1. 告诉你所在的道路。
2. 指出存在的各种选择并帮助你走上新路。
3. 帮助你在这个变化中坚持下去。

人生就是由一系列小小的选择组成。巨大变化是由微小变化积累而成。

#### 人们因何需要教练

人们有很多不同的原因需要教练，在他们的梦想和现实之间总不和谐。

可能有些问题比较复杂，需要用数个过程来解决。

何时一个问题会重大到需要寻求外面的帮助呢？不同的人有不同的限度。忍耐的限度基于习惯、生活方式和天性。

对有些人而言，他们需要巨大的力量才能推动变革。……力量一旦过去，旧有的环境又会很有吸引力。教练需要不惜任何代价避免这种情况，否则就前功尽弃了。

#### 快乐

教练就是要增加你的自省能力，发现你所在的位置并寻找前进的道路。其中一种方法就是练习自我观察，在这本书中我们将提供多种这样的练习。

#### 信任

信任是教练关系的基础。

很多信任建立在时间基础上，在不同的环境中不断接受考验。

信任并不是建立在客观真相上的。当看不见发生的事情时，我们就需要信任。

教练和客户如何建立信任？
* 首先，信任来源于自我了解。如果你不了解自己、自己的底线、目标和价值观，你就很快会信任别人。或者说你很容易信任别人。
* 你对别人是否值得信任了解得太少，这种情况下你可能会被人利用。
* 你信任别人之前可能会提出过高的标准，要求过高的成就。这种情况下，你也许会感到孤独、被隔绝。

信任：自我观察
* 想想你信任的某个人
    * 你是怎样决定要信任他的？
    * 他做什么，不做什么？
    * 你信任他之前需要了解什么？
    * 你信任他需要多少时间？
* 现在想想你不信任的某个人
    * 你怎样决定不信任他的？
    * 他做什么不做什么？
    * 你不信任他之前花费了多少时间？

与其抽象地评价某个人是否值得信任，不如具体考虑你信任他的程度或环境。

我们一贯按两种标准判断信任。
* 第一种是真诚或主观真实性。这可以用一个人的行为判断。
* 第二种是能力。

一名教练既要待人真诚，又要具备卓著的能力以得到信任。

#### 行动步骤

假如你想搞明白某事，就立刻行动起来。下面是一些探索本章所含观点的方法。
1. 回忆某个生活片段中经历的那些美好事情。问自己：`这些事情给我带来什么？我怎样能把这些更多地用在生活当中？`
2. 开始每天早上书写十分钟：不用很严肃，只是脑力激荡。你不用表达任何有意义的东西，只写一页你想要的东西。这样做几分钟可以让你清醒当天的脑筋并引发深刻的自省。把这当成一个习惯。起码要坚持三个月。
3. 思索一个你至今没有采取任何行动的问题。再思索一个你采取了真实行动去解决的问题。这个问题的重要性在哪里？处理问题带来的回报告诉你什么？
4. 当你做出一个决定时，问一下自己：“这会带给我更多还是更少的快乐？”

> 快乐很重要吗？快乐一点都不重要。利益、责任、心安，这些东西才更重要。