读书打卡第四百一十五天
===

《美国反对美国》（二十一）
---

### 十一、危机的潜流（一）

#### 1. 家庭观念

> 许多夫妇都相敬如宾，互不干涉对方的私域（privacy）。……美国人的夫妻生活发展到这一步，是社会长期以来追求个人主义的结果。……这是美国将来的一个难题。

> 不少的年轻夫妇太个人主义，太自私，不太注意对儿童的扶养和教育，不像东方人那样望子成龙，也不像传统的西方人那样倾注心血。

> 一般家庭必须让孩子早早独立，供养不起，所以他们无法去爱。反过来，子女也爱父母，但父母的晚年不能依赖子女，子女是无法负担的，因而子女也无法去爱。……美国人不是不想有孝道这种观念，而是无法有。除了文化的因素，物质的条件也是很重要的。养儿防老是农业文明的产物，在工业文明的冲击下势必减弱。

> 战后这些年的发展，家庭这个细胞在美国已经分解。……实际上，真正的社会细胞在美国是个人。……家庭本来可以协调不少人际矛盾和人际关系。在家庭分化之后，这些矛盾就得交给社会了。

> 美国社会至今依然是以家庭为社会基层的单位。但在精神上，家庭正在被架空，而社会还没有形成完整的以个人为细胞的调节机制。

> 最后要问两个问题：
> * 人性究竟适应于过有家庭情感的生活还是没有家庭情感的生活？
> * 个人主义是情感选择的还是不得不接受的？

#### 2. 无知的一代？

> 除了知识教育之外，严重的问题还存在于伦理道德和价值观念方面。……关键的因素是青年一代失去了信仰和伦理观念。

> 在商品经济中，钱的力量是难以抗拒的。如果没有一种力量加以引导，人们都会唯利是图。最后会引出严重的社会问题。

#### 3. 游离少年

> 个人主义和私域，使家庭关系较难以调整，家庭中紧张态势（Tension）较大。

> 家庭问题首先影响到青少年一代，由于家庭矛盾导致青少年出走，成为社会的一大问题。

> 更深层的原因在于不少家庭无法达到真正的内在和谐。人人都想有个人主义和私域，如何会有真正的和谐。个人主义和私域是美国社会重要的价值观，但它们是否在任何限度内都是有利无弊的？……在美国，工作部门一般很少关注个人的私域。家庭是否也应如此？或者需要某种调和呢？

> 游离少年至少反映了家庭缺少吸引力。这个社会问题也意味着社会发展的两个问题：
> * 其一，家庭的社会功能有弱化趋势。
> * 其二，青少年从小在这种环境下成长起来，能否具备一个社会健康发展所需要的心里结构。

#### 4. 无毒不美国

> 毒品已构成美国社会一个难以克服的顽症。

> 毒品正在侵蚀美国，其力量，恐怕超过了历史上各种冲击过美国的力量。
```
我觉得毒品不如垂直分割民众来得歹毒。
```
> 毒品泛滥首先影响到青少年的身心健康。青少年吸毒现象异常严重。

> 美国人认为拥有枪是公民权利，那么毒品为什么不能拥有；这个难题，美国人还没有解开。

> 实际上，这也是对人的权利幅度的挑战。在社会生活中，能给予每个人的自由幅度有多大？这是个实际问题。

> 为什么说吸毒是对美国的一大挑战？问题就在这里。美国人相信每个人由自己决定自己命运的权利，这是个人的自由权，不能剥夺的。…………美国体制中有没有坚固的哲学基础来支持这项反毒行动，现在还不能说。相反的哲学基础却有之。
```
也就是说，美国人吸毒是无解的？
```
> 美国人，现在大部分赞同禁毒反毒。这是一种事实和情感的选择，是一种公众舆论。未来会是如何？性自由不也曾被认为是不道德的吗？
```
你说对了。三十年后吸毒合法了！
```
> 人们生活在一定的社会环境中，……这个环境在产生吸毒者呢还是在消除他们？……反毒肃毒只是消极手段，因为只是针对结果而言的。但要改变产生结果的原因，又谈何容易呢？
```
也就是说，是大环境在促使美国人吸毒。大环境，从根本上讲，就是统治阶级。
```