读书打卡第二百二十一天
===

《NLP教练：如何成为大师级教练》（第二十二天）
---

### 第七章 信念：生活的准则（五）

#### 信念改变

在一生中，信念是可以自然改变的，就像《信念时间工作表》表明的一样。这个循环如下所示；
* 对近期的事情不满
* 怀疑固有的信念
* 希望相信不同的某件事情
* 一个新的信念
* 让老信念进入过时的信念中

如果你希望改变客户的信念，下面是一个让这种变化自然发生的过程：

**信念改变过程**
* 辨明客户希望改变的限制性信念。
    * 让客户用精确的语言写下来。
    * 发现这个信念中的正面意愿。尽管信念在很多方面是有限制的，但它给客户带来的有意义的方面是什么？
* 询问客户什么是让他们真正相信的。这个新信念具有以下特征：
    * 应该是用正面语言陈述的。
    * 应该能对反馈开放并能够从实践中接受检验。
    * 应该是整体和谐的（客户对此感觉很舒服并相信这样不会对各种关系造成伤害）。
    * 应该和老信念一样满足同样的某些正面意愿。
* 让客户把新信念写下来。这需要用词语精确地表达，应该是关于个人发展的，应该用现在语式表述。不要将信念表述成已经发生的。
* 怀疑一个信念，感觉如何？
    * 让客户回忆一次他们怀疑老信念的经历。《信念时间工作表》是很好的准备。然后让他们以怀疑的方式思考他们旧有的限制性信念。当他们这样做时，用以下问题破坏这些信念：
    *  
    * 这些旧有信念的缺点是什么？
    * 这确实与你认为重要的事情相符合吗？（这样揭示了客户的价值观）
    * 是否发生过事实不能证明这个信念正确的情况？（让客户寻找反证）
    * 相信这个旧信念感觉如何？（让客户用过去而非现在思索这个信念）
    *  
    * 过后，把他们从谈论怀疑的状态中转移出来。这个过程称为“打破状态”。客户非常沉浸在某种状态，而你希望把他们引导回来时，用某种方式转移他们的注意力，如讲个笑话、站起来或来回走走。
* 开放地接受新信念感觉如何？
    * 让客户回忆一次他们开放地接受新信念的经历。《信念时间工作表》同样可以提供一个范例。
    *  
    * 这感觉如何？
    * 与旧信念相比，为何这是一个更好的选择？
    * 这与旧信念包含的正面意愿是如何一致的？
    * 相信这些会感觉如何？
    * 这样会造成怎样的不同？
    * 对你现在做的，你会停止做什么？
* 让客户对新老信念进行评估。
    * 还需要精炼新信念吗？
    * 是否存在“是的，但是”情况？
    * 与旧信念相比，新信念如何更为有用？
* 让客户把旧有信念移进“老信念博物馆”
* 行动！马上给他们布置任务。

改变信念是一次强有力的介入，并且能够在客户的经历中为重要的变化和迅速实现目标开通道路。

**行动步骤**
1. 当你做决定时，你是基于什么？事实？经历？他人的意见？
    * 他们可能是很好的资源，但仍然是第二手的经历。为获得你的信任，这些资源做了什么？
    * 你做决定时，这真是你需要的吗？
    * 下一次你做决定时，拿出两张纸来。一张纸上写下你在这个问题上所有的个人经历。在另一张纸上就这个问题写下他人的意见、你所阅读的和被告知的所有东西。
    * 然后扔掉第二张纸。
    * 认真阅读第一张纸。
    * 基于你的经历，你的决定是什么？
2. 如果你认为不能失败，你最希望的三件事是什么？
    * 在一张纸上写下来：
    * 为何你现在不这样希望？
    * 在另一张纸上写下原因。
    * 现在阅读第二张纸。你如何肯定这些就是你希望完成某事的真正障碍？
3. 用一天的时间倾听并且对你将要大声承认不能做某事或不擅长做某事的次数进行统计。在你这样做之前给自己叫停。这样你感觉如何？请记住你不用说你擅长某事，更不用说你不能做或不会做某事。
4. 就一个你感兴趣的话题填写《信念时间工作表》。现在思考你的父母如何认为这个问题。如果你不知道，从他们的所作所为中推测一下。对这个题目你和你父母之间有多么近似？
5. 用一个你感到重要的目标通过《分辨限制性信念表》。什么信念阻止你实现目标？