读书打卡第四百一十四天
===

《美国反对美国》（二十）
---

### 十、活跃的智慧

#### 1. 思想工厂

> 在美国，形形色色的思想库非常之多，为一大特色。从某种意义上讲，美国人乐意将思想本身视为一种产品，论质取货。

> 思想库有两个特点：一是没有学生的大学；二是非盈利的政府研究承担者。

> 思想库的作用有：
> 1. 政策思想的来源。
> 2. 政策提议的源泉和评价者。
> 3. 政府计划的评估者。
> 4. 政府人员的来源。

> 思想库有意无意地起到一种“社会医师”的作用。它们不断寻找和发现社会上存在的问题，提出解决问题的方案，这也是思想库要生存下去和获得资助不可缺少的条件。

#### 2. 布鲁金斯学会

> 布鲁金斯学会主要研究公共政策问题，大体上可分为三类：
> * 精确地完整地确定政策问题；
> * 使公众注意正在出现的问题；
> * 研究过去政策的成败，温故知新。

> 思想库的发展是美国社会在二十世纪令人瞩目的现象之一。……美国人的基本精神是把思想变成一种对象，可以不断地改进、完善，以供人们选择。这是实用主义和商业精神甚嚣尘上的结果。

#### 3. 卡特中心

> 美国人注意在公民成长的各个阶段传播美国的精神。这项工作是任何社会要追求制度稳定都必不可少的。

> 每个社会都应当寻找方法来传播其主导价值，没有一套健全和有效的机制，制度的稳定和政治理想的传承是不可能的。

> 美国人在政治上注重捍卫和传播信念，甚于维护具体的制度。……任何制度，如果其本身不能自动表现在体现它的人的精神中，就都是脆弱的。

#### 4. 国防部长论坛

> 中心的一个目标就是促进大众教育。实际上众多的这类中心通过他们的活动把美国的价值观念传播给了大众。这类机构是政治社会化的功不可没的机构。

> 同时，中心也起到把各界的观念传播给决策者的作用。……政策问题往往不在于制订得好不好，……更重要的是能不能让公众信服政策制定的指导思想。

#### 5. 地区事务中心

> 小目标直接关系到社会每一位成员的切身利益。小目标的达成，不仅构成社会总目标的基础，而且构成社会均衡发展和持续进步的心理机制。

> 美国社会的一大特点，就是社会的发展相对均衡。每片小的社区之间有差别，但不悬殊，这是作为发达国家最重要的指标之一。

> 现代化在很大程度上……是每一个普通人能生活得更好。

#### 6. 知识水库

> 一个社会的发展，与知识尤其是先进知识的传播有不可分里的关系。总结人类历史发展的过程，新知识、新智慧的出现往往并不意味着社会的进步，而只有新知识、新智慧的广泛传播才意味着社会进步。如果没有一个传播过程，新知识、新智慧不会成为推动社会进步的强大力量。

> 大学图书馆系统，在今天的社会上起着主导的传播知识和观念的作用。
```
中国的大学图书馆，在这一点上，做得很差！
```
> 图书馆的功能，不仅在于借书给读者，而且在于收集汇总知识，成为知识水库。任何人需要任何知识均可以在这里得到满足。

> 各大学图书馆之间有着密切的合作关系。图书馆之间可以互通有无。

> 一个社会的进步，在于每个人能否接受和掌握这个社会积累和创造的知识。要最大限度地达到这个目标，就要使每个人都能简便、最迅速地得到知识和观念，无论是历史的遗产还是现今的创造。

> 最大限度的开放性是图书馆发挥最大效益的先决条件。……建造水库的目的不是存水，而是灌溉。知识水库也一样。

> 任何社会的管理，在很大程度上是一种知识管理。政治管理、行政管理、经济管理、技术管理，最终均是对人的管理。……主导人的行为首先是人的思想，是人所接受的一整套既成文化和既成观念，以及人们在这个基础上所进行的创造。一切社会的进步和冲突其实都源自对知识的管理。

> 一个社会采用何种方式来管理知识，在某种程度上可以解释这个社会的格局。传播知识，……是政治的重大责任，有时候还是政治的沉重负担。

#### 7. 市图书馆

> 在大部分小城镇里，人们不会感到明显的落后，人们可以享受到现代化的所有成果。这是社会稳定的一个重要方面。……政治经济发展不平衡会引出种种矛盾。这些矛盾并不是人为的，而是社会发展到一定阶段不可避免的。问题是有没有把这些问题上升为政治管理和社会协调的前提，从而去推进全国政治经济发展的均衡化。

> 需要探讨的是，为什么小城市能达到这样的水准？
> * 其一是高度发展的商品经济。
> * 其二是高度发达的交通系统。
> * 其三是巨大的生产能力。
> * 其四是有力的管理体制。
```
我认为前面还要加一个第零项，也是最重要的一点：美元霸权收割全球利润回馈小城市。

中国如果不走美国这条霸权路，中国的小城镇可能永远都达不到美国小城镇的富裕程度。
```