读书打卡第三百七十五天
===
《抉择与分歧——英美对共产党在中国胜利的反应》（二）
---

### 第一章 对胜利示威的反应

> 1948年12月13日，英国召开内阁会议，……1949年1月11日，英国驻华盛顿大使向美国国务卿递交了一份……政策文件。该文件指出：只有美国能够“为反击共产党的行动提供资金、物资和军事装备上的支持”；而英国在中国的最好希望是“保持一个立足点……原地不动，以寻求同中共建立不可避免的事实上的关系，以及调查开展贸易的可能性”。

谁说英美亲密了？这就是典型的怂恿傻子抓蛇。你去打坏蛋，我跟坏蛋做生意。还真当美国是傻子？

> 恰好也在1月11日，美国国家安全委员会制订了一份文件（NSC34/1），将美国在华新目标确立为“让中国人自己最终发展一个对美国友好的统一、稳定和独立的中国”。……美国的短期目标应该是“阻止中国成为苏联力量的附庸”。

不傻嘛！

不过，大家初心都挺不错，后来怎么就变成那样了呢？

### 第二章 原地不动

> 当共产党在东北和华北取得一系列军事胜利之际，英美采取了一个关键性的反应步骤——原地不动。

> 英美等国在共产党占领的城市继续开放领事馆的决定是符合国际外交惯例的，

> 在1月19日的一次会议上，他们（北大西洋集团的大使们）一致同意向各自政府建议，如果国民政府真要前往广州，每位大使就从其下属中选派一名高级官员随往，以保持同国民政府的接触。考虑到未来可能出现的情况，大使应原地不动。

要准备转向了！说好的对朋友的忠诚呢？

> 在被中国人民解放军占领的其他城市中，……每个城市的当局都直言不讳：他们不同意传统的观点……。共产党的观点是，在没有相互承认和建立外交关系的情况下，领事官员只是一般侨民，没有资格行使官方职责。

哈！打一开始就在和西方规则唱反调。好！

### 第三章 苏联和中共

> 在1949年的头几个月里……，苏联的宣传机器对中共的赞誉之词日益增多；同时，中共的报纸电台似乎也在加紧表明其对苏联的支持和对美国的谴责。

你个惯于撕毁约定的家伙，居然把别人普通级别的申明当成正式协约了。我该夸你有契约精神呢还是该骂你一声幼稚？

不了解中国，导致英美在对中苏关系的预判上出现重大错误。一声长叹。

### 第四章 英美的政策

> 在中共和苏联关系日益紧密的时候，英美则开始在对华政策上发生分歧。

> 在华盛顿，国家安全委员会审议了两个可供选择的方案：一是对中共进行贸易制裁，二是允许与中共进行贸易。

看来谈不拢就开打的德性，一直都是啊！

> 英国尤其反对这一政策，因为它在华的投资不仅比美国多得多，而且香港的经济地位也仰仗和中国内地的积极的转口贸易。

只谈生意，人畜无害。

> 国家安全委员会决定，在不影响基本安全的情况下，美国、日本及西欧国家均可恢复同中国的贸易关系。

> 英国仍然认为：“在开始阶段，严重的经济困难将使共产党不得不逐渐面对现实，并在一个时期内，对外国在华利益采取相应的容忍政策。”英国还相信：“在开始阶段，任何施加经济压力的企图，都可能加速第二阶段的到来。”

阴！实在是阴！真没想到对华封锁政策是你起的头！

> 两国政府都想和共产党中国继续开展贸易，而且都看到了对这种贸易实行某种控制的必要性。他们的分歧主要是在贸易控制的实施时间和程度方面。

> 至于台湾，他们的分歧就比较严重，概括起来就是：英国的立场是，把台湾视为中国的一个省，并认为它迟早会要落入共产党手中；而美国的观点则是，把台湾视为一个特殊地区，阻止它落入共产党之手。

### 第五章 司徒雷登大使的主动

> 司徒雷登真诚地希望找到与中共建立工作关系的途径，……这位老师也随时准备对他的门生加以责罚或与之断绝师生关系，如果这些学生表现出不顺从或是不如老师之意的话。

你是个中国通，你怎么就不明白，在中国，师生关系在政治、立场、国家利益面前，根本无足轻重呢？

你不在政治层面指手画脚，你的学生们还会尊称你一声老师，你一旦指手画脚了，只会叫你滚蛋。

### 第六章 司徒雷登和黄华的晤谈

> 一个星期以后，当黄华拜访司徒雷登时，后者采取的态度基本上是抚慰式的。

> 6月6日，司徒雷登大使应黄华的邀请，以茶话会的形式和他进行了第二次会见。

也就是说，中共根本没拿你这个大使当回事！

> 当司徒雷登问黄华能为进一步密切美中关系做些什么时，黄华的即席回答“可以说是粗暴的”：中国必须在没有外来干涉的情况下，自己把握自己的命运，共产党对美国所要求的，只是停止对国民党的援助，并断绝与国民党政府的关系。

豪气万丈！