# 读书打卡第五百二十天
## 《作为革命者的斯大林》（十九）
### 第十章 一国社会主义
#### 列宁的指导方针

> 列宁去世后，党内发生了冲突。……重要的一条是党内对指导这个政权的政策出现了实实在在的分歧。……那就是发展社会主义究竟该从何入手呢？

> 正是在“建设社会主义”这个概念中隐含着对经典马克思主义历史图式的重大修正。

> 列宁的马克思主义的创新之处在于，它在无产阶级革命和社会主义到来两阶段之间又设置了——例如俄国这样一个落后国家——一个完整的历史时期。

> 因为“社会主义”的含义绝不止于生产工具的集体所有制，它意味着一个经济、文化都非常发达的社会，有机器大工业和被灌输了社会主义意识的有文化的人口，人们积极参与公共事务的管理，自愿从事各种合作形式的工作。
```
当前的中国果然不够格称为“社会主义”，只能称为“社会主义初级阶段”。
```
> 因此，社会主义革命就不仅仅意味着夺取政权，它还被设想成一个长期的发展过程。而且布尔什维克党宣称它垄断权力是有合法依据的，因为只有它才知道如何指导建设社会主义社会的多方面工作。

> 列宁一直认为，俄国要成功地实现向社会主义的彻底转变，就不能脱离国外革命的发展。
```
可惜了。
```
> 此外，列宁还在自己政治生活的这个最后阶段提出了一个社会主义建设的重要公式，……即争取人们加入合作社。……如今，党必须把工作重心从革命和政治斗争转移到和平组织文化工作上来……

#### 关于工业化的争论

> 党的领导集体便把工作重心更多地放到了经济方面而不是“文化”方面。党内关于如何才能更好地在俄国建设社会主义的争论很大程度上演变成了关于工业化的争论，而且领导层中的意见分化成了“左”、“右”两条路线。

> 除了被迫放弃对国际共产主义革命进一步发展的希望之外，左翼反对派也对列宁晚年主张的渐进主义感到失望。

#### 击败托洛茨基

> 在工业化争论的初级阶段，斯大林并没有对这场争论作出什么特殊贡献。……不过，当“一国社会主义”成为政治纲领和意识形态纲领而诱发一场规模更大的党内论争时，他在这场论争中发挥了支配作用。

> 当布哈林大谈“社会主义”特别是经济问题时，斯大林却紧紧抓住“一国”的问题，并以此为出发点在有关党的政策的重大意识形态论争中与托洛茨基展开了斗争。在这个过程中，他也实实在在地为自己争夺党的最高位置的事业作出了巨大贡献。

> 他所形成的政治性格使他情不自禁地要对“一国”的概念作出热心的反应。这个概念迎合了我们在斯大林身上看到的“俄罗斯红色爱国主义”的强烈倾向，……

> 由于党内直到此时还认为，凡是正确的观点都必须是列宁的观点，斯大林主张孤立的苏俄能够建设充分社会主义的社会时，也就不提什么独创性。恰恰相反，他坚持把它称作“列宁关于社会主义在一国胜利的理论”，而且明确否认自己在这个问题上有任何独创性。

> 重新区分“完全建成”和“完全胜利”之后，斯大林以此为理论武装开始向托洛茨基发动正面进攻。……斯大林把“托洛茨基主义”形容为半孟什维克和反列宁主义的思想倾向，……

> 斯大林的攻击是强有力的，不过托洛茨基所说的东西并不能为斯大林的攻击提供依据。

> 托洛茨基最终站起来用这些观点作了回答。

> 反对派领导人所回应的这次进攻也许是斯大林的政治生涯中最重大的一次论战表演。

> 斯大林严厉抨击反对派“不相信”国内的革命力量，并指责他们削弱无产阶级建设社会主义的意志，因此“培植了投降主义”。

> 斯大林的论辩风格谈不上优雅，有时所使用的语言也是粗鲁的，而且有些观点非常牵强。……不管根据何种客观标准，他在引述列宁的斗争中都是输家。可是看来他在十五大上赢得了政治上的胜利，这里的关键在于他显示了对“我国革命的内部力量”有坚定的信心。……这批党内新生代中的大多数人和从前的地下工作者中相当多的人都愿意接受斯大林的观点。

> 由于会议上的听众对这种思想很容易接受，反对派从一开始就处在政治上无望的境地，他们的争辩再有力也无济于事。

> 无疑，斯大林正在有意识地利用这种感召力作为他争夺继承权的工具。

> 另外，斯大林在政治上也找到了令人信服的方式来展现这幅图景。

#### 是俄国的热月吗？

> 1929年，托洛茨基……说，苏联在20年代所发生的事情，可以与法国大革命时期保守势力在热月九日推翻罗伯斯庇尔后掌权相比。区别在于，……俄国是个政治上不断倒退的缓慢过程。

> 这个理论的错误在于，它把布尔什维克统治阶层想象成了浸透保守气息的阶层，……

> 他把斯大林仅仅视为这个集团的工具和化身，把斯大林政治上的成功归因于斯大林的平庸，也是错误的。

> 托洛茨基就处在了不幸的位置：他在迎合只有党内极少数人才有的政治苦痛感，而且他展现的这种领导形象，看起来正是主导性的大多数认为目前形势所不需要的和不期望的形象。