# 读书打卡第五百五十八天
## 《科学的反革命》（六）

**第一部分 唯科学主义与社会研究**

### 七、唯科学主义立场的历史主义

> 历史主义是唯科学主义的一种形式，……这个概念的用法，有着两种不同的、在某些方面甚至截然相反却时常混在一起的含义：其一是一种较为古老的观点，……否认历史的理论科学之可能性；而另一种观点与此相反，断言历史是能够导致有关社会现象的理论科学的不二法门。

> 任何主题的历史研究和理论研究之间的差别的性质，事实上使得要求历史成为一门理论科学，或理论应当永远是“历史”理论的观点，成了一种自相矛盾的说法。

> 人类历史所研究的是各种事件和状况，如果我们在回答我们就它们所提出的问题时，考虑到与这种回答相关的所有方面，则它们就是独特的或唯一的。

> 探究发生原理与解释具体现象之间的差别，跟自然研究和社会研究之间的差别并无必然的相关性。

> 在大多数自然科学中，……适用于一切反复出现的特定事件的普遍规律才是重要的。而在社会领域，人们却对具体或独特的事件经常具有普遍兴趣，……

> 严格地说，其实所有的思想在一定程度上都是抽象的。……从这个意义上说，我们在一定的时空限制内发现的同一个现象复合体，可以从许多不同的方面加以思考；……。各种理论科学只研究现象中那些能够适合一个相关命题的单一体系的方面。

> 某个历史过程或时期，根本就不是一个单一而明确的思考对象，它所以能够成为这种对象，只是因为我们对它提出的问题。

> 离开我们用来建构它们的理论，离开我们重建观察到的诸因素之关系，以及寻找这种特定组合之意义的精神机制，这些“整体”便不存在。

> 理论在历史知识中的作用，是形成或建构历史研究的整体；它先于这些整体，除非找出连接着各部分的关系体系，不然是看不到这些整体的。
```
那么，理论是怎么来的？
```
> 历史学家必须采用的有关社会现象的概念，就其方法论的性质和有效性而言，从本质上说跟系统的社会科学所建立的更为精致的模式属于同一类。

> 历史学家所研究的这种独特整体，对于他来说，并不像他能够观察有哪些特征的自然单位一样，是固定不变的个体，而是运用理论社会科学系统所提供的技巧建立的一种构造。

> 把历史所研究的复合体视为既定整体，这种幼稚的观点，自然而然导致了如下信念：对他们的观察能够揭示这些整体的发展规律。这种信念是唯科学主义历史学最典型的特征之一，……

> 这些伪历史学说的作者，不是耐心而谦逊地劳作，用直接获知的因素重建我们在现实世界中发现的复合体和独特结构，从各个因素关系的变化中探求整体中的变化，而是谎称可以走一条思想捷径，直接洞察到即刻把握到的各种整体之发生规律。

> 这种发展除了建立起一种新的理想外，还有一种消极的作用，它使过去作为理解社会现象之基础的已有的理论，失去了人们的信任。
```
这是不是说明，新理论较旧理论更有可取之处？
```
> 历史主义由于拒绝承认普遍适用的综合理论，因此无法理解相同因素的不同模式可以造成完全不同的复合体，由于同样的原因，它也无法理解这些整体为何不可能是人类心智自觉设计的产物。因此，它注定要从人类心智自身的变化——它要求根据直接认识的整体中的变化去加以理解和解释的变化——中，寻找社会结构变化的原因。

> 我们无法抽象地认识“心智”。当我们谈论心智时，我们是指某种现象可以通过类比于我们自己的心智而得到解释，我们自己的思维所熟悉的范畴的作用，就在于为我们观察到的事物提供一种满意的解释。

> 人类的心智具有可变性这种观点，完全是一种错误信念的直接后果，它认为心智是一个我们像观察自然事实一样加以观察的客体。

> 人类心智具有可变性的理论，是历史主义的稳步发展所导致的，然而它实际上却摧毁了自己立足的根基：它被引向一种概括某些事实时的自相矛盾的立场，……。如果人的心智真的可变，那么正像历史主义的极端派所声称的，我们不可能直接理解另一些时代的人的具体陈述是什么意思，因此我们也不可能理解历史。