# 读书打卡第六百五十四天
## 《游戏的人》（花城2017版）（十八）
### 第十二章 当代文明中的游戏成分

封建社会真正感兴趣的其实只有竞技比赛，其余的竞技仅仅是大众的娱乐。现在看来，竞技比赛具有高度戏剧化的舞台特征，贵族的色彩太浓，所以它很难算是运动，它承担了剧场的部分功能。

我们在这里关注的是，偶尔的娱乐活动是如何过渡到运动体制的，……。大型球类运动尤其需要永久性组织，这就是现代运动的起点。

随着运动的日益体制化和标准化，纯粹的游戏性就必然失去了。……职业运动员的精神再也不是真正的游戏精神，因为它缺乏自愿精神，运动员也不敢掉以轻心，他们不敢以游戏的态度对待运动。
> 不对。职业运动员怎么就缺乏自愿精神了？上古时期的游戏者，谁敢吊儿郎当对待游戏运动？

运动过分严肃的倾向是有害的转变，……
> 我想我明白作者的意思了。在当代，运动员在各类运动中丧失了参与的快乐，而是冲着利益去的，以及对规则的小心翼翼。但是，当代体育运动加上媒体，可以给更多的人提供快乐，勉强算是一种游戏吧？

运动和体育竞赛表明，它们已经僵化成为正经的生意，但我们仍然觉得它们是游戏；与此同时，严肃的商务已经蜕变成为游戏，可我们仍然把它们当作严肃的事情。这两种现象的纽带是竞赛的习俗，这种习俗仍然占有普遍的优势，只是表现形态和过去不同而已。

这个竞赛原理的推动力，似乎正在把世界送回到游戏的方向；这个推动力主要来自于……交通运输和通信的工具，它们使人类的各种交流异常便捷。
> 现在所谓的泛娱乐化的根本原因就是在于交流方便？难道不是冷战结束，没有科研动力，导致的群嗨吗？

跨越几个世纪的一个渐进过程，使艺术摆脱了功利性，使之越来越成为个人自由而独立的消遣活动，……还有一个类似的转变过程是社会活动向个人活动的转变。
> “摆脱功利性”这话我保留意见。

与艺术形式变化同时发生的，还有另一种变化，艺术功能和艺术欣赏的变化，这是更加深刻的变化。艺术越来越被认为是一种独立的、极其重要的文化价值。

伟大的变迁发生在十八世纪中叶。原因是以浪漫主义和古典主义形式出现的新的审美冲动，浪漫主义潮流比古典主义更为强大。两种潮流共同作用的结果产生了审美活动前所未有的高涨，因为审美活动必须发挥替代宗教的功能。这是文明史一个极其重要的阶段。
> 艺术代替宗教，不知道有哪些书可以看？

一切科学只不过是一种游戏的断语，是可以抛弃的，因为这是太容易得来的判断。然而，在封闭的范围内，科学是否就不会沉迷于游戏呢？
> 显然是的。

竞争性冲动可能会使科学工作者或业余爱好者玩弄自己的研究方法，还可能使之误入游戏的道路。

只要现代科学坚持精确而真实的严格要求，它就不太可能陷入我们定义的游戏范围，……

剩下的唯一问题是考虑当代社会生活里的游戏因素，尤其是政治生活里的游戏因素。不过我们从一开始就要谨防两个误解。
* 首先，一些游戏形式可能会有意无意地用来掩盖某一种生活设计或政治设计。
* 其次，我们总是可能遭遇到与主题毫不相关的一些现象：……可能被误解为永恒的游戏倾向，然而事实上这些现象却根本不是游戏。……称之为幼稚病，……

十八世纪以来，文化里的游戏成分一直在衰减，十八世纪是游戏姹紫嫣红的时代。
> 逝去的时代总是最好的，是不是？

文明扎根于高尚游戏之中；倘若文明要充分展现其尊严和风度，它就不能忽略游戏的成分。
> 高尚，重点是高尚对不对？作者还在怀念贵族时代，看不起现在粗俗的平民社会。

使战争严肃的是其道德内容。当战争具有伦理价值时，战争就不再是游戏。……政治和战争的神圣扎根于文化的原始土壤里，那样的文化是在竞赛中演化的，那就是竞赛。只有凭借超越“敌友关系”的道义标准，只有这个道义标准承认高于满足自我、群体和民族的更高目标时，一个政治团体才会超越战争的游戏性而进入认真严肃的境界。

在游戏成分或缺的情况下，真正的文明是不可能存在的；这是因为文明的预设条件是对自我的限制和控制，文明不能将自己的倾向和终极目标混为一谈，而是要意识到，文明是圈定在自愿接受的特定范围之内的。在一定的意义上，文明总是要遵守特定游戏规则的，真正的文明总是需要公平的游戏。