# 读书打卡第五百一十一天
## 《作为革命者的斯大林》（十）
### 第六章 当权的革命者（二）

#### 追求军事荣耀

> 察里津的经历看来刺激了斯大林要在战争中大显身手的胃口，……

> 斯大林在整个6月份一直呆在彼得格勒，以他惯常的“将在外，君命有所不受”的方式采取行动。

> 斯大林继彼得格勒之后的又一个重要军事任务是前往南线，……

> 斯大林违抗命令显然是造成这次失败的一个极端重要的因素。

> 斯大林……并没有在党内获得具有第一流军事头脑的声望。

> 但从另一方面来说，斯大林有为党的事业而献身的精神，有指挥天赋和敏锐的才智以及极强的工作能力，这是毫无疑问的。

> 在党内环境中，……这场革命运动的政治文化经历了某种军事化，并且逐渐变得更为专制。……显然，这个“钢铁似的”革命年代及其需要并能够容忍一个能力出众的而且有专政倾向的人民委员，何况他的名字的含义就是钢铁。

> 托洛茨基从战争中获得了很大的荣誉却没有得到多少权力，与之相反，斯大林没有得到多少荣誉却获得了很大的权力。

#### 党内政客

> 布尔什维克领导层的一些知识分子，如布哈林和拉狄克，确实对组织工作和行政工作没有多大兴趣。但另一些人——其中有列宁、托洛茨基和加米涅夫——却在这个领域表现出了出众的才能。斯大林大概处在这两类人之间。

> 从禀赋上来说，斯大林并不是很适合担任组织者和管理者。他缺乏一些诸如此类的品性：耐心，甚至还有冷静、合作精神，以及使自己在大大小小的方面都服从制度要求的能力。

> 从地下活动的革命者转变为国家的要人，这种巨大的生活转变对斯大林个人性格的影响没有对其他许多老布尔什维克的影响大。

> 其实，斯大林对行政组织方面的工作根本没有多大兴趣。他真正关心之所在……而是革命运动总的政治领导工作。

> 斯大林在布尔什维克群体中浸淫20年所建立的个人关系是他现在的一个无比宝贵的资源。

> 1920年至1921年的党内冲突反映了这个国家在过渡时期所面临的严重问题。……一片饱受战争蹂躏的土地，充满了饥饿和绝望的人民……。使这个政权决定放弃军事共产主义而转向新经济政策。

> 不过，托洛茨基同时提出了使劳动力军事化来脱离危机的计划，这个计划立刻引发了党内冲突。

> 托洛茨基……要建立由他领导的……中央运输委员会——但这一点遭到铁路工会的反对。……托洛茨基的政纲要求把工会并入国家的经济管理机构当中，……。而代表列宁立场的“十人宣言”则允许工会作为独立存在的工人组织。……工会虽可独立存在，但他们必须在党的指导下发挥他们作为“共产主义学校”的作用，因为工人阶级还没有成熟到可以依靠自身来管理经济。一个……自称“工人反对派”的组织则提出，工人可以通过工会直接管理经济。
```
这就是赤裸裸的夺权啊！
```
> 斯大林也是列宁政纲的十个签名者之一，……。在这篇文章中，他支持工会中的“民主精神”而反对托洛茨基的“军事官僚主义方法”，……
```
我不相信斯大林看不出夺权的意思来，只能说，他把打击异己者排到革命事业前面了。或者说，他就是个政棍？
```
> 大会以压倒多数赞同列宁的立场，完全否定了托洛茨基的立场，并指责“工人反对派”的政纲……

> 十大是托洛茨基的一次政治失败。……而一些跟随斯大林的人却获得了中央委员的位置。

> 在书记处三人团的指导下，党进行了苏维埃时期第一次党内大规模清洗活动。

> 十大的结局预示着斯大林将进入书记处。组织局在会后的重组使他明显成了里面的支配性人物。……在十一大上，斯大林被选为书记处成员，……又授予他总书记的头衔。现在，进行党内政治活动的基础稳固地处在他的掌握中。

> 他着手在党的正式机器内建设一部个人机器，使之成为非正式的政治现实，成为党和国家中的斯大林帝国。

> 真正能吸引他的兴趣、激发他的力量的……即人事安排方面的工作。

> 斯大林式的组织工作是指，用利己的准则在党的等级制度中选拔可以晋升的候选人。……此人还得对总书记的党内体制表示出赞同的意向，得对斯大林的组织有用处。

> 正如党内许多人很快察觉到的那样，斯大林的行动方式是政治老板式的。……他反而把自己在书记处的活动视为高度延续了斯维尔德洛夫——这个全心全意为布尔什维主义和革命事业服务的人——所开创的传统，……

#### 重返外高加索

> 革命时期是外高加索历史上的困窘时代。

> 1920年初，……苏维埃第十一军在北高加索向邓尼金的残余武装发动进攻。

> 1920年11月……自1912年起，斯大林第一次返回外高加索，……并且在11月6日，也就是十月革命纪念日前夕，在巴库苏维埃的纪念会上讲了话。

> 斯大林的思想很容易从俄国的这种宗教形象转换到另一个形象，换言之，他会把革命俄国视为一个愿意在世界政治中用通常的强权方式以求达到自身目标的政权。

> 12月17日，中央全会重申了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国对高加索政策的和平方针。

> 斯大林开始站在高加索局一边直接过问这个问题。……1921年2月15日，红军攻入格鲁吉亚。

> 列宁很担心格鲁吉亚人对苏维埃化的反应，也担心国际社会主义运动对苏维埃俄国推翻一个社会民主党政府的场面所做出的反应。

> 斯大林并不愿意用列宁所说的让步方式来对待他们的同胞或是所有高加索人。

> 直到现在，斯大林这么多年来一直对格鲁吉亚怀有某种蔑视。