# 读书打卡第六百一十四天
## 《我们是谁：美国国家特性面临的挑战》（十四）
### 第七章 解构美国：国民层次以下的各种身份的崛起（二）
#### 对美国信念的挑战

美国信念的核心，……涉及这样一些理想，即“**人作为个人享有必不可少的尊严，人人享有根本的平等，在自由、公正和机会平等方面享有一定的不可剥夺的权利**”。在美国历史上，美国的政治和社会体制以及实际做法并未达到这些目标。理想和现实之间有差距。有时，有些美国人感到这一差距是无法容忍的，因而发起了一些社会和政治运动，要求实行重大改革，使现实更靠近理想。

美国政界、商界、新闻界和教育界的精英人士大多数是白人。在20世纪的最后几十年，他们中间的相当多的人抛弃了美国信念中不承认种族差别的原则，而支持种族歧视。……热情支持赞助性行动及相关的措施，使少数种族享有比白人优先的权利。

在美国是否应该不考虑种族差异而人人权利平等这一问题上，美国仍存在很大的意见分歧。

#### 对英语的挑战

从象征意义和实质意义来说，英语问题的争论都是有关美国特性的大争论的一个重要方面。

语言方面的争论提出了两个关键问题：
1. 第一，美国政府应在多大程度上提倡人们学习和使用除英语以外的其他语言，并限制政府机构、私营企业及其他单位要求其属员使用英语的能力；```你可以提倡西语，但为什么要限制英语？```
2. 第二，美国是否应该成为一个双语社会，让西班牙语具有与英语同等的地位？

在双语国家，随时都有分离的可能性，从历史上看，他们得以保持统一，在很大程度上是迫于强邻的压力。

在美国历史上，英语对于保持美国同一性起了重要作用。

在20世纪后期，一些政府机构和其他机构却鼓励亚民族特性，提倡少数种族语言和贬低英语地位。这种活动的关键是他们对民权法、选举权法和双语教育法的解释。民权法第六条规定，……禁止根据原国籍进行歧视。……引出了一批种族优先照顾的做法。
> 因为这样可以得到更多的财政拨款。

大体说来，要求宣布英语为官方语言的运动取得了成功，却没有得到有权势的政界人物和组织的支持……

拉美裔人对语言问题的态度，与黑人对种族优先照顾问题的态度有些相似，又有所不同。

拉美裔人对于强调英语为官方语言这种基本上属象征性质的提案往往表示反对。

对于取消或缩短双语教育的措施，拉美裔人的态度就比较摇摆不定，往往表示赞成。

#### 对核心文化的挑战

20世纪70年代开始的多文化主义运动，想要用主要与种族相联系的各种文化来取代美国主流的盎格鲁-新教文化。它在20世纪80年代及90年代初取得最大成功，显赫一时，但随后遇到了反击，发生了20世纪90年代的文化战。当21世纪开始的时候，多文化主义是否还成功，有多大成功，尚需拭目以待。

多文化主义实质上是反欧洲文明。……它基本上是一种反西方的意识形态。多文化主义者提出了以下几点见解：
1. 第一，美国是由许多不同的种族群体构成的。
2. 第二，每一种族群体都有自己独特的文化。
3. 第三，在美国社会居主宰地位的白人盎格鲁精英压制这些文化，强迫或引诱其他种族的人接受盎格鲁-新教文化。
4. 第四，公正、平等及少数种族的权利要求将这些被压制的文化解放出来，各级政府和私营机构应鼓励和支持这些文化的振兴。

多文化主义者直接向美国的盎格鲁至上形象提出挑战。

多文化主义者忽视美国的主流文化，因为他们不承认有这一主流文化。

多文化主义的出现，是美国教育中对国家特性的重视程度长期受到削弱的结果。

一个民族既是一个想象到的群体，也是一个记忆中的群体；若丧失这一记忆，也就会不成其为一个民族了。

美国信念、英语和美国核心文化所受到的种族主义、双语主义和多文化主义的挑战，以及它们引起的反击，已成为21世纪之初美国政治生活中的重要内容。