# 读书打卡第五百八十天
## 《裸猿》（十五）
### 第八章 人与动物

> 所有的高级动物……以下列五种方式之一来看待其他动物：猎物、共生者、竞争者、寄生者或猎杀者。就我们人类而言，看待动物的这五种方式大概可以统称为经济的观点。除此之外，还可以从科学的、审美的和象征的角度来看待动物。

> 在有些地方的某个时期，裸猿甚至捕杀和食用所有的动物。……但是值得一提的是，我们的食肉行为有一个特征：我们倾向于有选择地驯化某些猎物。……我们的主要食物却局限在几种动物身上。

> 种际关系的第二种是共生关系。共生关系的意义可以界定为不同种类的两种动物联合起来、互助互利的关系。

> 人类与动物的共生关系中，所谓的互利实则是对人类更加有利。

> 人与动物的另一种关系是把动物当作产品的源泉。

> 有些动物还以更奇特的方式与人建立起共生关系。鸽子被驯化成信使，……人们培养出暹罗斗鱼和斗鸡作为赌博手段。豚鼠和白鼠被广泛用在医学上，……

> 动物与人的第三种关系是竞争关系。凡是与人争夺食物、争夺生存空间或干扰我们有效生活的动物都会被无情地消灭掉。

> 接下来的一种关系是人与寄生性动物的关系，它们的未来就更为凄凉。

> 第五种关系是人与食肉动物的关系，它们也在日趋消亡。人类从来也未真正成为任何动物的主要食物。

> 科学的和审美的态度是人类强烈探索欲望的表现。

> 象征的态度则全然不同。它……把动物当作概念的人格化。

> 最受宠爱的前十种动物，……最主要的拟人特征如下：
> * 都长有毛发；
> * 都有浑圆的外形轮廓；
> * 面部扁平；
> * 都有面部表情；
> * 可以“操作”某些小物件；
> * 体姿有些时候是直立的。

> 在上述各方面得分越多的动物在前十名中就越是排在前面。

> 年幼的儿童喜欢个头较大的动物，而年龄较大的儿童则喜欢较小的动物。

> 最简单的解释就是：年幼的儿童把动物看成是父母亲的替代物，而年龄较大的儿童则把动物看成是自己孩子的替代物。

> 动物讨人喜欢的第一条原理是**动物的可爱程度与它具有的人形特征成正比**；第二条原理是**儿童的年龄与他最喜欢的动物的大小成反比**。

> 马有一个独特之处：它是供人乘骑的动物。……儿童喜爱马的人数的高峰正好与青春发育期吻合，儿童对马的喜爱有非常明显的性别差异，……得出结论：儿童对马的喜爱一定带有强烈的性因素。

> 仅仅把蛇当作强烈的性的象征是难以令人接受的。看来还有一个更大的可能性，人类对蛇形的东西有一种天生的反感。

> 有七种年龄的种际反应。
> * 第一阶段是婴儿阶段。此时我们完全依赖双亲，非常喜欢大动物，把它们视作父母的象征。
> * 第二阶段是幼儿—父母阶段。此时我们开始与父母竞争，喜欢小动物并把它们作为孩子的替代物。这是喂养宠物的年龄。
> * 第三阶段是客观的前成年阶段。这时科学的和审美的兴趣开始支配象征的兴趣。
> * 第四阶段是少年阶段。此间最主要的动物是我们人类的异性成员。
> * 第五阶段是成年父母阶段。这时象征性的动物又进入我们的生活，但它们只是我们子女的宠物。
> * 第六阶段是后父母阶段。这时如果我们失去了自己的孩子，我们就会再一次把动物当作孩子的替代物。
> 最后是第七阶段，即老年阶段。这一时期的特征是对保护和保存动物有浓厚的兴趣，而且兴趣主要集中在那些濒于灭绝的动物身上。

> 一旦人口达到一定的密度，世界上便不再有其他动物的立足之地。

> 尽管技术在飞跃发展，人类仍然是相当简单的生物现象。……我们仍然是卑微的动物，受制于动物行为的一切基本规律。……如果要让（灭绝）这一天来得晚些而不是早些，我们必须长期而又严肃地把自己看作一种生物，以此意识到自己的局限性。