# 读书打卡第五百四十五天
## 《优秀的绵羊》（四）
### 第四章 一流名校是如何运行的？
> 首先，大学几乎认识不到学生的问题所在，因此也就不会帮助学生认清他们高中期间所形成的不良习惯和扭曲的价值观。

> 整体的课程设计无非就是由一系列互不关联的单个科目拼凑而成的，……
```
也就是说，学生自己选修所形成的课程体系，普遍来说，不如学校设计的课程体系？
```
> 这是个历史遗留问题，它的根源在于，美国高等教育源自两个体系：传统英式的高等教育和以学术研究为方向的德式高等教育。因此美国高等教育从初始就是分裂的。

> 英式高等教育在美国南北战争之前得到发扬，课程设计依托于文学名著，教育的目的是培养人的道德品质。

> 新型经济和世界体系的形成从创建时期就影响了……大学的教育方向，它尤其注重自然和社会科学。……从此，整个研究生院的教育和研究体系诞生了：大学不同的专业系、……。从那时开始，大学的角色慢慢转变成培养专业人才，……。但是，博雅教育坚持了自己的理想和初衷，考虑的是整个人的建设，……

> 大多数学校课程结构的广度只能通过辅修课得到体现。……这些选择之间并不存在任何紧密的衔接性，学生只能是摸着石头过河，……。大学生修双学位的趋势越来越显著，部分原因是由于高校选修课系统相对传统专业的无逻辑性和无秩序性，选修制度本身鼓励了学生利用学分的灵活性获取最大化收益的学位。

> 虽然大学教授同时承担授课和课题研究的责任，但是后者往往是他们所熟悉的本职，因此研究型大学在高等教育领域自然占据了优势。……因此大学的资源分配在教学和研究之间竞争时，后者轻松胜出。……教授面对教学任务时，因为他们被赋予了无限的自由，所以他们的教学内容往往就是他们极其专业化的研究领域，因此，碎片化和专业化的课程主导了本科教育。
```
所以，本科教育不应该过分碎片化、专业化？
```
> 领头的几所高校……实质上它们就是职业技校，因为它们的教育精神就是如此。所有一切都是以技术为中心的。……这种高等教育所缺失的是，它并没有回答青年一代向成年过渡时，他们所面临的人生意义和使命等更大的问题。
```
也就是说，本科应该实行博雅教育？底层优秀子弟毕业出来怎么找工作？尽早滚去读职业技校？
```
> 教学对教授个人职业发展的影响有限，教学质量的评估几乎完全依赖于学生对教授的评价，而这种评价很明显与教授给分的宽松程度直接相关。……那么老师和学生之间的“默契”就会催生学生的低质量习作换取更高的分数。

> 过去的30多年，高校对学生的定位产生了很大的变化。但是当第二次世界大战后的人口红利在20世纪80年代逐渐衰退，……学校不得不面对学生短缺的局面。与此同时，政策制定者……开始把高等教育的运作模式转型为消费者驱动的市场模式。
```
那么，中国能不能避免变成这样？国家出面干涉，是否可以避免转型为市场模式？
```
> 高等教育变得接近其他产业，谁有支付能力或者生产能力，谁就被重视；……出于“效率”的考虑，高校重在追求知识传导的高效性，而不是教授教学能力的提升，因为后者是很难量化的。

> 除此之外，学术单位，即专业系，被视为“经济产能中心”。不能高产的，如大部分的博雅教育，就被缩减甚至完全取消。重中之重乃商用性科学技术，这些往往都是由公司赞助的，最终能够转换成利润的科学性研究。

> 高校运作商业化产生的最严重影响是，学校对学生的重新定位。学生是消费者，因此学生和学校之间是消费者和供应商的关系。作为消费者，学生占有主动权；作为消费者，学生购买的是享受，学校销售的是服务。……学校在乎的是产品或者服务，而不是对学生的高度期望。

> 高校的商业运作导致了学校为了满足学生的短期需求，而牺牲了学生的长远利益，这种做法完全违背了教育的本意。

> 学校要做的是，不断地向学生提问，而且问得最多的问题应该是他们到底追求什么。苏格拉底认为，教学就是帮助个体重新认识自己的真正追求。这听起来有点儿像长辈对晚辈的说教，但事实确实如此。

> 精英高校并没有兴趣培养过多的探索者，……。栽培这种类型的人才，高校需要付出更多，……。学校默认了社会的价值取向：物质的成功等同于人品、尊严和幸福。