# 读书打卡第五百八十三天
## 《人类动物园》（三）
### 第二章 社会地位与超级地位（一）

> 在任何有组织的哺乳动物群体中，无论个体之间如何合作，总是存在着为获取群体主宰权的争斗。由于每个成年个体都参与这一争斗，它们总会形成某种等级。

> 为获取地位的争夺总是存在的，而且往往很紧张。

> 地位之争的根本特点，实际上是以群体内的个人关系为基础的。

> 如果你想控制你所在的群体，或者说，想成功地保住你拥有的权力，你必须遵守以下十条基本规则。
> 1. 在服饰、举止和仪态方面，你必须明确显示出高人一等
> 2. 若下属对你表示不满，你必须慑服他们
> 3. 若下属不服，你或者你的打手必须用蛮力压服他们
> 4. 若下属对你耍诡计，你必须胜他一筹
> > 要果断地作出决定——这甚至比“正确地”作出决定还要重要。……最重要的统治术法则就是：你所做的事情本身并不重要，至关重要的是你的做事方式。……以正确方式做错误事情的人类领袖往往更容易获得成功，……
> 5. 若下属之间发生争执，你必须予以平息
> 6. 对于高级下属，你必须给他们某些特权
> 7. 对于弱势下属，你必须加以保护
> 8. 对于群体活动，你必须握有决定权
> 9. 对于最底层的下属，你必须予以安抚
> 10. 对于外部威胁，你必须带头抗击

> 有一种办法似乎很合理，那就是：取消大全独揽的首领位置，……同时用一组……专家来取代他们。
```
然后，专家里面又要分出个一二三，新的首领出现了。

明朝取消宰相，设立内阁，内阁诸辅臣分化成出首辅，新时代的宰相。
```
> 然而，这却没有满足被管理者的生物要求。……从感情上说，他们仍然是原始部落式的，也就是说，他们仍然希望有一个以个人形象出现的、有血有肉的部落首领来统治他们。

> 那些攀爬受阻者只得自行组成一些更小的群体，希望能在这样的小群体里获得成功。于是，就出现了各种各样的所谓“爱好者团体”，……这类团体所从事的活动其实都不重要，真正重要的是每一个团体都会形成一定的等级，可以满足参与者的攀爬欲望。……超级部落的攀爬受阻者就是用这样的方式克服失败后的沮丧情绪的。

> 因地理位置不同而形成的地方性伪部落，也可满足人们的攀爬欲。……对有些在超级部落攀爬受阻的人来说，这些不同等级的地区就是为他们所准备的攀爬场所。

> 从最低限度上说，每个人都有一个由若干熟人组成的所谓社交圈子。……这种属于个人的伪部落和真正的原始部落有点相像，……这种伪部落至少为每个人提供了一个天地，可以让每个人有机会表现自己，甚至还可能聊胜于无地当一回伪首领。

> 另一种既分化又维系超级部落的因素，就是社会阶级体系。从人类文明的起初起，这一阶级体系就一直以大致相同的形式存在着：有上层阶级或者统治阶级，有中层阶级（由商人和各类专职人员组成），还有下层阶级（由农民和其它劳动者组成）。这三个阶层在扩大后都经历了再次分化，虽然分化的具体情况各异，但总的原则始终没变。

> 各阶层成员通常总是在自己所属的阶层内尽力攀爬，……各阶层的人都不太容易脱离自己所属的阶层。……社会阶层也强烈地部落化了。
```
不大理解这一段话。

不应该是，每个人都谋求上到上一阶层吗？
```
> 现代教育在很大程度上已打破原来各阶层之间的界限。
```
明白了。
```
> 原来的阶层—部落体系仍在顽强地抵抗，而其外部表现，我们从当今不断变化着的时尚中便可清楚地看到。……一旦新样式进入下层社会，上层社会又随即寻求更新（或者更旧）的样式，以示区别。……而这必然会影响各阶层的伪部落性质，使各阶层在很大程度上丧失了自身的部落同一性。

> 最近又出现了一种新的超级部落分化体系，那就是以年龄划分群体，出现了我们可以称之为“青年伪部落”和“成年伪部落”的两大群体。在这两大群体之间有一道深深的鸿沟，而且正在变得越来越深。
```
不存在的。

青少年和成人之间的鸿沟是不稳定世界观和稳定世界观之间的差别，再加上媒体和消费商家的可以引导。

仅此而已。
```
> 人类这种动物似乎生来就有一种部落本性，他不可遏制地要求过一种部落生活。……要想人为地把整个世界变成一个单一体的企图，是注定要失败的。

> 这种唯才是举的制度当然有其令人高兴的一面，但也有另一面，那就是在使人兴奋的同时也令人紧张，……失败者已经无法聊以自慰，再也不可能把自己的失败归咎于“可恶的等级制度”了。

> 这种对权势者的摹仿，事实上已成了超级部落的一种普遍时尚，……

> 现在的权势者已不再拥有禁止“高位摹仿”的权力了。

> 他们想出了一个巧妙的办法来加以弥补。他们既容忍了下层社会对他们的摹仿行为，同时又让下层社会很容易得到高档物品的仿制品。

> 有些失败者便会做出一种被动物行为学家称之为“转向攻击”的强烈反应。

> 在某些极端情况下，如果一个人的攻击情绪无处发泄，他还可能对自身施以致命打击，那就是自杀。

> 大城市的自杀率总比乡村要高，……

> 男性的自杀率高于女性，……近年来女性的自杀率已大大提升，……女性日益解放，日益卷入地位竞争，……

> 经济危机时期的自杀率高于往常，……

> 战争时期的自杀率要低于往常。

> 自杀率和凶杀率密切相关，……凶杀率高的国家，自杀率通常很低，反之亦然。

> 