# 读书打卡第六百二十一天
## 《我们是谁：美国国家特性面临的挑战》（二十一）
### 第十章 美国与世界会合（一）
#### 变化中的环境

在20世纪的最后一二十年，冷战结束，苏联解体，数十个国家转向民主制，再加上国际贸易、投资、交通运输和通信联络的巨大扩张——即通常所说的全球化——这一切使美国的外部环境发生深刻变化，对美国的特性至少产生了三大后果。
1. 第一，苏联解体和共产主义失败，使得美国不仅没有了敌人，而且有史以来头一次没有一个借以给自己定位的对立面。
2. 第二，美国的商界、学术界、各种专业界和政界以及传媒和非赢利组织的精英人士广泛参与国际活动，其国民身份的重要性降低，因而日益将自己视为跨国人士，从跨国和全球的角度看待自己的利益和事业。
3. 第三，意识形态的重要性降低，就使得文化作为国家特性源泉变得更重要了。

#### 寻找敌人

在应付重大威胁的重大战争中，国家的权威和资源都得到加强。当国民面对共同的敌人时，全国的团结增强，而可能引起内部分裂的彼此敌对情绪则被压抑下去了。社会矛盾和经济分歧会减少。未遭摧毁的经济的生产效率会提高。

没有外部敌人或对立面，容易出现内部纷争。

#### 死灵魂：精英非国籍化

如果没有反复的外敌袭击，在经济全球化的根本力量的作用之下，精英人士非国籍化的趋势就很可能还会继续。

全球化的事态让人回想起美国内战后出现的情况。……有抱负的个人纷纷到全国各地流动，追求事业和前程，而不再是把自己局限于一个地区之内。

现在伴随经济全球化而来的超国家主义，虽然还处于初期，但多少有些相似。然而，有两点重大差别。
1. 第一，19世纪后期的技术发展促使美国精英人士加深国家意识和重视国民身份，而20世纪后期的技术发展却促使精英人士追求超国家身份和非国籍化。
2. 第二，19世纪后期由于有外部敌人存在，国家观念对地方观念的胜利得到了巩固。而超国家主义的敌人却恰恰是国家观念。
> 这个重大差别是站在你的立场上的差别。抛开立场，这两次其实没有差别。都是一个更大的身份认可取代小的身份认可。

超国家主义的观点可分为三类：普世论的，经济的和道德论的。

普世论的观点实际上是美国例外论和美国民族主义走向了极端的表现。……美国正在与世界相会合。……美国与世界的区别正在消失。
> 这是向全世界推广自己的文化和文明的必然后果吗？

经济的超国家主义观点，主要是认为经济全球化是超凡的力量，它打破国家的疆界，使各国经济会合成一个全球的整体，而且迅速地削弱国家政府的权威和功能。
> 政治上比较幼稚的人才会这样认为。

道德论的观点则是谴责国家观念和爱国主义是邪恶势力，认为国际的法律、制度和规范在道德上优越于国家的法律、制度和规范。爱人类之心应高于爱国之心。
> 理想主义者？

经济上的超国家主义来源于布尔乔亚，道德论的超国家主义则是来源于知识分子。

如今，大公司却往往认为它们的利益日益有别于美国的利益。一些在美国创立、总部设在美国的公司，其业务日益向全球扩展，其美国特性也就逐渐减少。

这些推行经济全球化的人像一个经济单位一样固定在世界上。他们的家就是全球市场，而不是他们故国的社会。

以经济超国家主义分子为核心，正在形成一个全球特等阶级。

参与跨国的机构、网络和各种活动，不但是全球精英人士的必备条件，而且对于人们在国内获取精英地位也是至关重要的。

跨国的经济精英分子参与全球活动，他们对自己国家的归属感也随之减弱。

现今知识分子……放弃对自己国家和同胞承担的义务，吹嘘他们对全人类的认同。
> 说得好！一针见血！

在20世纪90年代，这一癖性盛行于学术界。
> 原来当时中国一度流行的反爱国主义思潮，不是西方针对中国放出来的，而是自己也在中这个毒。

道德主义的超国家论者否定国家主权的理念，或对之持高度批判的态度。这一理念可追溯到威斯特伐利亚条约，从那时起，它在理论上一向受到确认，但在实践中，国家主权屡屡受到侵犯。……国家主权应让位于个人主权，这样，国际社会就可以采取行动来预防或制止国家政府对公民权利的大规模侵犯。
> 当年美国把这一原则用得有多爽，现在苦果吃得就有多苦。

自由派知识分子中间流行的反对爱国主义的态度，使得某些自由派担心这种态度将会……给美国自由主义带来的后果。……如果没有爱国主义，左翼就不可能实现自己给美国提出的目标。……总之，自由派必须利用爱国主义，使之成为实现自由派目标的一个手段。