# 读书打卡第六百零三天
## 《我们是谁：美国国家特性面临的挑战》（三）
### 第一章 国家特性/国民身份危机
#### 重要性：还挂国旗吗？

在911以前，国家特性/国民身份在一些美国人心目中所占的地位是不高的。在某些受过教育的美国人和精英人士中间，国家特性/国民身份有时简直是淡忘了。

**他国的身份/特性**

在2000年，外国出生的人在美国人口中所占的比例略低于1910年。可是，身在美国而心却在别国的人所占的比例，很可能高于美国独立以来的任何时候。

**亚民族的身份/特性**

在20世纪90年代，……一些美国人，在回答“你是什么人？”的问题时，……报出国民身份层次以下的人种和民族属性或性别身份。

**跨国身份/特性**

一些著名知识分子和学者攻击民族主义，……认为将个人认同于国家是不可取的。……美国精英人士……正在无国籍化，将跨国身份和世界主义特性置于国民身份/国家特性之上。单就美国公众来说，情况并非如此。

911急剧降低了这些非国家特性/国民身份的地位，美国国旗又重新高高地飘扬在旗杆顶上。

我们能不能找到一种重新振奋起来的国家认同感，它不依赖于外界给我们造成灾难的威胁，却又能让我们得到20世纪最后几十年缺乏的那种万众一心的团结？

> 估计不大可能。星辰大海只能作为政府、学术界、产业界的远大目标。对于普通老百姓而言，最关心的永远是眼前的生活。没有大灾大难，绝对不可能把眼光从生活中移开。

#### 实质：我们是谁？

国家特性/国民身份在人们心目中的地位会随着外来威胁的强弱而急剧上下波动，可是国家特性/国民身份的实质却是由各种各样长期的、根本性的、往往还彼此冲突的社会趋势、经济趋势和政治趋势逐渐慢慢形成的。

从历史上看，美国的特性涉及四个主要组成部分：人种、民族属性、文化（最突出的是语言和宗教）以及意识形态。人种和民族单一的美国不复存在。美国的文化受到围攻。苏联的遭遇表明，……意识形态的粘合力是弱的。

有的社会当生存受到严重挑战时，也能够推迟其衰亡，遏制其解体，办法就是重新振作国民身份和国家特性意识，振奋国家的目标感，以及国民共有的文化价值观。

#### 全球特性/身份危机

现代化、经济发展、城市化和全球化使得人们重新思考自己的特性/身份，从较狭窄、较亲近、较社群的角度重新界定身份和特性。

国民层次以下的文化身份和地区身份比广泛的国民身份更受关注。人们认同于那些最像他们自己的人，那些被认为有着共同的民族属性、宗教信仰和传统以及传说的共同祖先和共同历史的人。

出现这种身份/特性狭窄化的同时，又出现身份/特性广泛化的现象，这是因为文化和文明背景很不相同的人们如今日益增多其相互交往，……

超国家身份/特性的出现，在欧洲最明显，它同时又加剧着身份/特性的狭窄化。

大规模的人口流动，……使越来越多的种族和文化背景不同的人掺和在一起……。他们既与所在地区的人杂处，又自己抱成一团。

从前在国内流动的人，乡土观念趋于淡薄；现在跨国流动的人，则是国籍观念趋于淡薄。

进入21世纪以后，看来又将是一个宗教的世纪。……美国人总的说来可能正在恢复三个世纪以来普遍存在的承认自己是基督教徒的自我形象。

> 不觉得21世纪会是宗教的世纪。

从历史上看，民族国家在欧洲的出现是几百年反复发生的战争的结果。……这些战争使得国家有可能也有必要在自己的民众中间培养国家和国民意识。

然而，到20世纪末，冷战结束了，国与国之间的战争变得罕见。……现在战争往往充当国家的分裂者，而不是国家的造就者。……降低了国家当局的权威，人们……更多地认同国家层次以下的和跨国的群体。

国民身份的重要性，在不同的文化中高低有所不同。在穆斯林世界，身份的认同呈现出一个U字形，……欧美人的认同感不再是两头低中间高，而是趋于拉平，向穆斯林的模式接近。国家特性、国民身份和国家利益的概念在失去份量。

#### 美国特性的前景

美国人国家特性/国民身份所包含的各个组成部分的相对轻重，以及国家特性/国民身份与其他特性/身份相比较而言的重要性，随岁月而有所变化。

