# 读书打卡第六百一十九天
## 《我们是谁：美国国家特性面临的挑战》（十九）
### 第九章 墨西哥裔移民及拉美裔化（一）
#### 墨西哥/拉美裔挑战

文化分杈趋势背后的驱动力，是来自拉美尤其是来自墨西哥的移民。
> 我觉得主因还是多文化主义运动。

墨西哥人向美国西南部的移民，……使得墨西哥和美国之间的疆界变得模糊起来，引进一种非常不同的文化，同时在某些地方促进一种半美利坚半墨西哥的混合型社会和文化的出现。

墨西哥裔移民起这种作用，是因为它具有一些特点，不同于过去和现在来自其他国家的移民，……

#### 为什么墨西哥裔移民不一般

墨西哥移民不同于以往的移民以及现今来自多数其他国家的移民，是由于以下六个因素加在一起的结果。

**相邻**。

美国与墨西哥之间是长长的陆地边界，而两国经济又相差悬殊。
> 墨西哥经济是谁冲垮的？六十年代以前为什么没有那么多墨西哥移民？

**人数**。

拉美裔人在2000年占美国总人口的12%，其中墨西哥裔者占三分之二。……据估计，到2040年，拉美裔人将占美国总人口的25%。

**非法**。

大量非法移民进入美国，是在1965年以后，主要是墨西哥人。……1965年的移民法、多种多样的交通手段以及促进墨西哥人向美国移民的势力加紧活动，这三者加在一起，使情况剧变。

**地区分布集中**。

现今的非拉美裔移民大多仍是分散于各地。但拉美裔移民却一般是集中于某一地区，……。在拉美裔人最集中的这些地区，他们在当地人口中所占的比例于20世纪90年代一直在增长。

**持续不断**。

过去的移民浪潮……起伏很大。可是现今的移民浪潮却毫无退潮的迹象，其中又是墨西哥人占大部分，……

从长远看，当墨西哥的经济水平与美国相接近时，墨西哥人来美国的移民就可能减退。

持续的高水平移民有三个方面的重要后果。
* 第一，移民会自身会像滚雪球越滚越多。
* 第二，移民持续得越久，从政治上来看，就越是难以让它停下来。
* 第三，持续的高水平移民会阻滞同化，甚至挡住同化。

**历史渊源**。

墨西哥人……他们移民美国，主要是分布于从前曾是他们国土的地区……墨西哥裔移民有一种复返故土的感觉，这是别的移民所没有的。

#### 墨西哥裔人的同化滞后

对个人、群体或一代人的同化，其衡量尺度包括语言、教育、职业及收入、公民身份、通婚以及对美国的认同。用这些尺度来衡量，墨西哥裔人的同化几乎全都落后于现今其他移民和以往的移民。

**语言**。

在英语方面，第一代和第二代墨西哥人似乎也遵循了一般模式。

绝大多数（66%至85%）的墨西哥裔及其他拉美裔移民都强调他们的子女必须保持西班牙语熟练应用。这与别的移民群体的态度形成鲜明对比。

**教育**。

墨西哥裔移民在教育水平上明显偏低。

墨西哥裔移民的后代在教育水平方面继续滞后。

第二代比第一代有显著改善，但第三代又停滞不前了。

总之，到21世纪之初，墨西哥裔美国人在教育同化方面，仍无甚进展。

**职业与收入**。

墨西哥裔移民的经济状况，与他们的教育状况相似。

墨西哥裔移民当中，自我立业者很少。

处于贫困状态而依靠救济为生者当中，墨西哥裔移民占的比例很高。

总之，墨西哥裔移民处于经济阶梯的底层。

**公民身份**。

移民是否归化入美国国籍而成为美国公民，这是衡量同化程度的最重要的政治尺度。

归化率高低不一，通常起作用的因素包括职业与收入、教育水平、移居美国时的年龄、在美国居留时间的长短以及原籍国家或地区的远近。

在20世纪后期，墨西哥人归化率居于最低者之列。

**通婚**。

本族移民若人数少或分散于各地，则与异族通婚者会多些。相反，同族的人既多又集中且地位低下，则很可能是在同族之间结婚。墨西哥裔移民即是如此，……

在许多情况下，同化事实上是逆向的，也就是说，配偶中的非拉美裔一方及子女往往自称为拉美裔人，甚至不懂西班牙语的人也这样。

**对美国的认同**。

同化的最终标准是外来移民对美国的认同，是否接受美国信念，采纳美国的文化，从而放弃对其原籍国家及其文化和价值观的忠诚。

墨西哥裔移民对美国的认同仍是乏力的。

墨西哥裔美国人并不是第三代人比祖辈、父辈更加认同于美国。

**总结**。

美国移民和同化问题中，墨西哥居于中心地位。

