# 读书打卡第五百四十七天
## 《优秀的绵羊》（六）
### 第六章 创建自己的生活
#### 1、方向

> 我们当然要发展个人职业并实现个人价值，但是职业发展并非驱动“自我价值”的全部理由。

> 探讨“生命的意义是什么”可能过于抽象，脱离实际生活，但是当我们尝试改变方式提问，“我的生活意义是什么”，我们很快发现，事实上“自我了解”是一件最实用的工具，他帮助我们找到自我的价值所在并找到合适自己的职业。

> “精神想象力”意指一个人有能力摆脱固有的生活方式，以最大尺度去想象所有的可能性，创造属于自己的生活方式。

> 发挥“精神想象力”，尤其是面对家人和朋友的阻力，我们需要巨大的勇气。

> 勇气有两类：肉体层面和精神层面。……精神勇气的不易之处就是，个体必须只身作战。

> 如果你不保守求稳，现实就会让你的生活变得不稳。这是生活给予的简单回馈，很现实也很犀利。

> 我们如何寻找属于自己的使命呢？
> * 选择做一些自发纯粹的事情；
> * 选择做一些即使没有外在奖励你也会选择做的事情；
> * 选择做一些你可以废寝忘食地专注去做的事情；

> 做自己喜欢的事本来就是一碗实用性极高的鸡汤。

> ……以寻找“意义”为出发点，询问自己“什么事情会触动你？”或者“什么能让你产生共鸣？”……“意义”能够里外结合，理想地把自己和世界结合在一起。……意义在于你在做什么，而不是你是什么。

> 在传统社会里，个人的生命价值往往由外界信念架构，……你根本就不需要也没有机会去思考某种精神，但是现代社会给予了个人思考和选择的自由，这既是一件礼物也是一个负担。

> 问题的核心不是我们不相信“寻找自我”和“追求梦想”的价值，而是我们并未培养出孩子寻找和追求的能力或者我们根本就不想让孩子寻找和追求。

#### 2、风险

> 创建属于自己的生活的前提是：我们首先要铲除整个教育系统潜移默化地在我们心中播下的那颗种子：恐惧失败。

> 精英式的职业发展路径具有高度的可预见性，是一道极其乏味无趣的风景线。

> “寻找你的热爱”的同时，你必须清楚“你要为此做出牺牲”（而这种牺牲可能不仅仅是放弃你可能获得的社会地位）。

> 地位则是一件复杂并有意思的东西，……它本身就是一种攀比，因此形成竞争。地位不仅仅不会给你带来快乐，反而时刻让你不快乐。

> 无论你攀得多高，总有人在你之上。

> 我现在就可以郑重地告诉你未来的位置：与大部分人一样，位居中流。

> 至于为什么我们如此贪恋地位，因为它根深蒂固地与人性深处的各种情感捆绑在一起：……

> 我们也许永远不能完全消除对地位的渴望，但是我们可以做到的是，在行动上不受制于诱惑。在强大的抵御力面前，诱惑会变得脆弱。

> 与其为成功而工作，不如为工作本身而全身心投入，……
```
这是自带干粮的工作狂啊，资本家最喜欢了。
```
> 不论是讨论大学的目的，建立自我的重要性，独立精神的价值还是勇于面对风险的态度，我们都无法忽略一个大前提——现实。其中首要因素是金钱。
```
然后呢？作者并没有给出解决办法甚至思路。
```
> 大学不仅仅是发现你是谁的好机会，也是造就你是谁的机会，……

> 尽管顶尖大学的录取机制以及衡量方式存在种种问题，但不可否认名校生本身很可能就是有才艺的、聪明的、有激情的和有上进心的。

> 真正的低收入家庭子弟所面临的内在矛盾比他人要强烈得多，而且犯错的空间也比他人小得多。不仅仅如此，他们还需要考虑很多其他因素，……。如果学生被这些因素所包围，做个人选择所考虑的角度和采取的方式会比较特殊。此时此刻，就如同我们的先辈所言，我只能说不要贱卖了自己。
```
够实际！够中肯！
```
> 得到父母的支持固然重要，但相对而言，学会不受父母左右更加重要，这也是成熟的表现。上下辈之间的矛盾……是人类社会内在的一种特征，也是每个人成长的必经之路。

> 当你考虑间隔年项目的时候，……你是否考虑过从事一些……不能为个人简历加分的事情呢？

> 如果大学之前没有尝试间隔年，那么在校期间也可以休学一个学期或一个学年。

> 如果休学太麻烦，我还有一个建议：充分利用你的暑假。

> 大学之后也可以“休学”，当然这个时候就是你的生活了，你不会在“休学”之后再回到“原来的空间”。

> 对每个人来说，大学只是“找到自我”的一个开端，“找到自我”的本意是在校园的框架之外认识自己。

> 现今学生的挣扎来源之一是，面对无穷的选择无从下手。

> 你不需要担心自己一辈子只能选择一次，不需要在第一次就做终极选择。

> 创建自己的生活并不意味着你可以成就任何事情。在我们的教育过程中，我们一直被灌输一个错误的理念，认为只要自己足够努力，就可以把不可能变成可能。现实中有很多事是不可能的。
```
这是金玉良言。
```
> 在工作的过程中，我们会经历焦虑、挫败、羞耻等等，甚至有些时候想放弃，重新做选择。没有人会保证你的未来是伟大的或能找到一份完美的工作，或能遇上自己的伯乐。

> 生活是一场悲剧，你并不能拥有一切。在相当长的一段时间内，你会徘徊，你会犯错误，你会失去信心。在这段时间内，你必须要经得起……不解和嘲笑。……你甚至会经历焦虑甚至抑郁。