# 读书打卡第五百天
## 《大棋局》（三十五）
### 第七章 结论（二）
#### 欧亚大陆的地缘战略

> 目前规定世界事务的地缘政治状况的三个前所未有的条件：有史以来第一次，
> 1. 只有一个国家才是真正的全球性大国；
> 2. 一个非欧亚国家是世界上唯一地位突出的国家；
> 3. 欧亚大陆这个世界的中心舞台被一个非欧亚大国所主导。

> 然而，一项全面、完整的欧亚地缘战略的基础又必须是认识到美国有效实力的局限性，以及随着时间推移美国实力不可避免的减弱。

> 美国的全球策划者必须预先设想下几步棋，并预想到对手可能采取的反攻步骤。因此，一项可持续实施的地缘战略必须区分出短期前景（今后五年左右）、中期前景（二十年左右）和长期前景（超过二十年）。此外，不应把这些阶段看作是相互完全隔离的块块，而应将它们视为一个不可分割的整体的组成部分。
```
美国这种两党执政，可能有二十年规划吗？
```
> 短期内，在欧亚大陆的地图上加强和永久保持地缘政治普遍的多元化符合美国的利益。……以防止出现一个最终可能向美国的首要地位提出挑战的敌对联盟，……

> 在中期内，上述考虑应逐步让位于更加重视若干地位日益重要、战略上又相互协调的伙伴国家的出现。

> 不应把跨洲际地缘政治多元化的加强本身视为目的。这只不过是实现在欧亚重要地区建立真正战略伙伴关系的中期目标的手段而已。

> 中期目标具体要求的是培育真正的伙伴关系。主要的是与……欧洲与地区强国中国，与后帝国时期更加面向欧洲的俄罗斯，以及……民主印度的伙伴关系。
```
俄罗斯，目前看来，永远不可能面向欧洲了……
```
> 扩大的欧洲将会扩大美国影响力的范围，……而不必同时建立一个政治上过分一体化的欧洲，避免这样一个欧洲……向美国提出挑战。
```
欧洲的悲哀。
```
> 就北约东扩问题同俄罗斯达成的任何妥协都不应带来使俄罗斯成为北约事实上的决策成员国的后果。
```
可能吗？
```
> 随着中欧国家加入北约，……限制在新成员国的国土上部署北约的部队和核武器，可以是减少俄罗斯合法关注的重要因素，……
```
还是那句话，可能吗？
```
> 有巨大版图的俄罗斯不得不认真对待并正确理解的现实倒是：欧洲和中国已经在经济上比它更强大，而且中国还可能在实现社会现代化的道路上走得更快。

> 俄罗斯的优先目标是自身的现代化，而不是徒劳地谋求重获它过去的全球性大国地位。

> 一个权力更为分散的俄罗斯动员起来去实现帝国野心也不那么容易。

> 美国……强化在后苏联空间内无处不在的地缘政治多元化趋势……有助于抑制帝国野心的诱惑力。
```
就不怕俄罗斯暴走吗？
```
> 为了促进南高加索和中亚地区的稳定和独立，美国必须谨慎地避免疏远土耳其，并探索改善同伊朗的关系是否可行。
```
全反着来了。
```
> 美国同伊朗的敌对关系长期化不符合美国的利益。

> 印度的失败将是对民主制度发展前景的打击，也意味着将在亚洲舞台上除掉一个能加强力量平衡的大国。

> 为了提高中国与美国实现和解的兴趣，必要的第一步是奉行一项使中国参与认真的战略对话的政策，最终也许还要使中国参与到包括日本的三方努力之中。

> 在任何这类反霸权的联盟中……只会围绕着一个不满、失望和有敌意的中国出现。

> 对中国既不应遏制，也不应抚慰。……中国应得到尊重。

> 出于历史的和地缘政治的原因，中国都应该把美国视为天然盟友。
```
可惜美国不这么认为。
```
> 通过同日本建立密切的政治关系，美国将能更有把握地一方面适应中国在本地区的抱负，同时又反对它的更加武断的行为。
```
说白了就是让日本在本地区当美国的密探和搅屎棍。
```