# 读书打卡第五百五十三天
## 《科学的反革命》（一）

**第一部分 唯科学主义与社会研究**

### 一、自然科学对社会科学的影响

> 在十九世纪上半叶，出现了一种新的态度。“科学”一词日益局限于指物理和生物学科。同时它们也开始要求自身具有使其有别于其他一切学问的特殊的严密性与确定性。
```
在研究中有严密性和确定性，挺好的呀。
```
> 它们的成功使另外一些领域的工作者大为着迷，马上着手模仿它们的教诲和术语。
```
还有方法和思维。
```
> 由此便出现了狭义的科学方法和技术对其他学科的专制。
```
不能说专制吧？

这都是研究者们自己的选择。
```
> 可是，在大约120年的时间里，模仿科学的方法而不是其精神实质的抱负一直主宰着社会研究，它对我们理解社会现象却贡献甚微。

> 科学家或迷恋自然科学的人经常试图用于社会科学的方法，未必就是科学家在自己领域中事实上采用的方法，……

> 在谈到“唯科学主义”或“唯科学主义的”偏见时，不管我们讨论的是什么，我们指的不是客观探索的一般精神，而是指对科学方法和语言奴性十足的模仿。……唯科学主义观点不同于科学观点，它不是不带偏见的方法，而是带有严重偏见的方法，它对自己的题目不加思考，便宣布自己知道研究它的最恰当方式。

### 二、自然科学的问题与方法

> 这场斗争获得的动力使科学走过了头，造成一种相反的危险处境，即唯科学主义的霸道阻碍着理解社会方面的进步，这是再自然不过的事情。
```
恰恰相反，我觉得唯科学主义跟科学无关，而是与人类共生的迷信心理形成的，相信这东西的，都没有受过科学的训练。

所以，还要继续向全社会普及科学精神。
```
> 自从现代科学诞生于文艺复兴时期以来，其进步一直面对它必须与之战斗的三大障碍；
> * 第一个（虽然不是最重要的障碍）是，学者们出于不同的原因，日益习惯于把大部分的精力用来分析别人的意见上。
> * 更为重要的是第二个事实，即相信事物的“观念”具有某种先验的实在性，通过对观念的分析，我们能够学会有关真实事物之属性的某种知识或全部知识。
> * 第三个或许也是最重要的事实是，所有地方的人最初都是参照自己的形象去解释外部世界的事物，认为有某种与他们自己的心智一样的东西赋予了它们生命，因此自然科学到处都会遇到通过对人类心智机制的类比，通过“拟人论的”或“万物有灵的”学说获得的解释。

> 针对这种情况，现代科学一直努力回到“客观事实”上，它不再研究人们对自然的看法，也不再认为既有的观念是真实世界的如实反映，……。相反，它的主要任务成了在系统检验这些现象的基础上，修改和重建日常经验中形成的观念，以便能够更好地认识特殊现象只是普遍规则的实例。

> 在这个过程中，不但普遍采用的观念所提供的暂时性分类，而且对我们的感官传达给我们的不同知觉的初步划分，必须让位于我们用来梳理或区分外部世界的事件的另一种全新的方式。
```
你也可以采用科学以外的分类方式，只是这样就不要在科学的圈子里混了而已。

比如中医，比如算命。
```
> 在对外部世界的讨论中放弃一切拟人论因素的倾向，其最极端的发展甚至导致了这样的信念：“解释”的要求本身就是建立在对事件的拟人论解释上，而科学的唯一目标应当是对自然的完整描述。
```
所以，你觉得矛盾了？

我觉得吧，受到语言、思维等等的限制，人无法彻底放弃拟人论因素。
```
> 科学打破并取代我们的感觉性质所呈现的分类体系，这虽然不太为人熟悉，却恰恰是科学所做的事情。

> 现代科学的整个历史，是一个日益摆脱我们对外部刺激物的分类、直到它们最终完全消失的过程，这时“自然科学便达到了这样一个发展阶段：能够表达我们的感官捕捉到的事物的语言，不再能表达可观察的现象。唯一恰当的语言就是数学语言”，即一门描述各种因素之间复杂关系的先进学科，而除了这种关系之外，各因素之间没有其他属性。
```
不是没有其他属性，是在这项研究中不考虑或刻意排除其他属性。
```
> 事物在某种意义上仍然未变，虽然它的全部可感知属性可能已经发生了变化。

> 虽然在自然科学的各种理论目前所达到的阶段上，不能再根据感觉性质阐述这些理论，这些理论的重要性却是来自这样一个事实：我们掌握着能够使我们把它们转化为对可感知现象的陈述的规则或“诀窍”。

> 在我们对自然的理论描述中，我们据以感知自然的不同感觉性质也消失了。它们不再被视为对象的一部分，而是只被当做我们自发地感知或区分外在刺激物的方式。

> 人类对外部世界、对他们自身所掌握的知识或所进行的思考，以及他们的观念，甚至他们的感官知觉的主观性质，对于科学来说绝对不是终极实在，不是可给予认可的素材。它所关心的……而是人类应当思考什么。……在科学家看来，……他的任务就是改变这种图式，改变习惯性的观念，使我们对新的事物分类的陈述更为精密和准确。

> 科学所研究的世界，不是我们的既有的观念或感觉的世界。它致力于对我们有关外部世界的全部经验重新加以组织，它在这样做时不仅改变了我们的概念模式，而且抛弃了感觉性质，用另一种事物分类去代替它们。
```
静态的世界，才不会改变我们的观念和经验。
```
> 科学在任何时候都忙于修改人们所持有的世界图式，在它看来这种图式永远只是临时性的。
```
这有错吗？

科学不断修改、扩展人们的世界图式，只是很多人跟不上科学的步伐。不过这也不是个大问题。

这种图式难道还有固定下来的一天？即便没有科学，这种图式也是在缓慢发展、变化的。
```