# 读书打卡第五百八十一天
## 《人类动物园》（一）
### 第一章 原始部落与超级部落

> （现代的）人类动物，表面上似乎已非常适应他自己创造的新环境，实际上并非如此。他并没有经历生物学意义上的变化，并没有完全演变成一种文明的新物种。……从生物学意义上说，他仍然是……那种原始的部落动物。

> 在农业出现以前，所有的部落只有两种谋生方式：男人打猎，女人采集果实。……在几十万年的进化过程中，他们无论在肉体上，还是在精神上，在群体关系方面，还是在个人行为方面，都已经非常适应狩猎这种生存方式。现在，他们迈出了新的一步，即有了农业。这意味着他们开始自己生产食物，也意味着他们进入了一个他们未曾料想到的历史新阶段。由于如此迅速……，他们还来不及形成一种新的遗传性质来与之相适应从这时起，……他们把握和应对新的、较为复杂的生存环境的能力，便受到了极大的考验。而这时，他们离更为复杂的都市化生存环境只有一步之遥。

> 早期人类在获得智慧和形成其探索天性的同时，也形成了他们的合作精神。

> 剩余食物是人类打开文明之门的一把钥匙，因为有了剩余食物，部落终于能养活更多的人，……这就迎来了专门化时代，而城市、最初就是在小规模的专业分工的基础上产生的。

> 古老的生存方式是艰难地、慢慢地消亡的。

> 最初的城市化，或者说最初出现的小城市，……而是慢慢地、零零星星地形成的。

> 超级部落成员和原始部落成员的最大区别在于：在原始部落里，所有的成员都是相互认识的，而在超级部落里，某一个成员不可能认识所有其他的成员。正是这种变化，这种从个人社会到非个人社会的变化，在以后的几千年里，使人类这种动物一直蒙受着巨大的痛苦。

> 现代人类居住环境的基本情况：人口越来越稠密，……城市生活的压力也越来越大，……人与人之间的冲突越来越激烈。……个人与个人的关系被群体与群体的关系所取代，因而人际关系变得越来越非个人化，……人口庞大的超级部落居然依靠这样的人际关系而延续下来了，而且还如此兴旺发达！

> 我们采用的基本上也是这种对外一致、对内竞争的群体机制，只是我们的祖先对这一机制稍稍作了一点平衡。原因是他们从以野果为生转变为以狩猎为生的过程中，需要更为主动、更为积极的内部合作。

> 由于超级部落里的一般成员已形成非个人化的群体，这一平衡便向竞争、专断的一边倾斜。

> 用这种方式统治的超级部落，仅靠一个统治者是显然不行的。……他还需要有很多人追随他。……他们在超级部落内部形成一些小群体，或者说“伪部落”，……

> 在这些组织里，他们追求合作的原始欲望得到了满足，而置身于这些组织之外的人，如奴隶，则被理所当然地看成是不受任何保护的局外人。所谓双重社会标准，就是这样产生的。

> 新的群体分化还不知不觉地显示出这样一种影响力：它们甚至可以使原属个人与个人的关系也非个人化了。

> 如果说，权力会变质，……服从也同样会变质。而当“生物—社会钟摆”从相互合作向专制统治一边倾斜时，整个社会都变了质。

> 人类不断表现出来的原始而强烈的合作欲望，可说是人类天性，它虽经文明化却奇迹般地从未消亡。

> 早起人类群体为了在恶劣的环境中生存下来，势必要相互爱怜、相互合作——这也是他们的基本欲望和基本行为方式。只是到了原始部落演变为非个人化的超级部落后，这些古老的欲望和行为方式才被新的生活压力所破坏。
```
人性本善论。
```
> 法律禁止的，是人出自文明社会的人为需要而做的事情。这么一来，法律就成了一种用来防止超级部落生活畸变的平衡手段，也就是说，在不自然的条件下维护人的自然行为。

> 我们切不可由于细节方面的差异而忽略了这样一个事实：人类社会文化生活的基本形式是大同小异的。

> 某一活动的社会性越强，文化习俗方面的细节差异就越大，因而在初来乍到的外来者眼中也就显得越陌生。……正是通过这类大型社会活动，他们的社会认同感才得以巩固和加强，他们才会强烈地意识到自己的文化归属。

> 当革命者成功地推翻了他们所憎恶的旧政权后，他们往往会废除大部分旧仪式。……殊不知，新仪式是很难在一夜之间被人接受的。……所以，当革命激情和社会骚乱平息后，人们总会以隐蔽的方式对革命表示种种不满，因为他们熟悉的习俗和仪式，现在都没有了。……这一特定的社会形态一旦被消灭，他们便需要有一种新的社会形态，而革命成功后他们得到的往往只是一种空洞的自由感，并无合适的归属感，于是他们就感到不满了。这里，正是习俗法在起作用。

> 语言的非交流作用和它的交流作用一样重要。……语言是设置在群体和群体之间的最大障碍。……语言最能使个人同化于某一超级部落，也最能阻止个人认同某一异己群体。

> 随着超级部落的扩大与相互联系，……世界上的语言种数正在日益减少。但与此同时，却又出现了相反的情况：……由于在庞大的超级部落里人们总希望建立各种次级部落，以此来加强他们的部落认同感，于是从正式的共同语言中便派生出了各种新的部落语言。

> 宗教的作用和语言差不多，也是为了强化群体内部的联系，同时阻碍群体与群体之间发生联系。

> 除了法律、习俗、语言和宗教，超级部落还有一种更有力的凝聚力，那就是战争。……没有任何东西能像战争那样，为超级部落的首领带来极大的好处。

> 整个群体在选举过程中毕竟还是强化了自己的群体意识和社会认同感。

> 现行任何一种政治制度所能做的似乎就是用右翼的方式来执行左翼的政策。
```
具体而言，左翼、右翼是指什么？
```
> 