# 读书打卡第五百七十天
## 《裸猿》（五）
### 第二章 性行为（一）

> 在性行为上，今日之裸猿发现自己处于困境之中。作为灵长目动物，他被拉往一个方向；作为食肉动物，他却被拽向另一个方向；而作为高度发达的文明社会的成员，他被拖往的又是一个方向。

> 首先，裸猿性行为的基本特征全都可以追溯到他的祖先身上，……为了适应原野上的狩猎生活，这些基本特征经过了剧烈的修正。……再往后，这些经过修正的特征又不得不经过进一步的调整，以适应社会结构的迅速发展，……

> 变化的第一个阶段，即从以果实为生的树栖猿的性行为模式转变为狩猎猿的性行为模式，经过了相当漫长的时期才得以实现，不过这一转变颇为成功。

> 然而，第二阶段的变化就不如第一阶段那么成功了。这一次转变极为迅猛，而且依赖理智和后天习得的自制力，……可以认为，……毋宁说人的性行为塑造了文明。

> 首先，我们必须准确无误地查清今日裸猿在性生活中如何行事。……唯一的办法是接受调查结果的一般情况，……。

> 我们这个物种的性行为要经过三个典型的阶段：形成配偶阶段、性前活动阶段和性交动作阶段，……

> 形成配偶阶段通常叫做求爱期，其时间之长，用动物的标准来说，实在令人惊讶。……求爱中语气的重要性胜过了言辞本身。

> 第一阶段的性引诱信号表现为视觉和声音的形象，随后求爱的双方开始身体接触。

> 求偶阶段的行为多半是在公开场合下进行。一旦进入行前行为阶段，就要追求隐私，随后的行为尽可能不被人看见。……此时言语和视觉的信号不如第一阶段重要，身体接触的信号渐趋频繁。

> 在这个阶段，嘴对嘴的亲吻频率最高，时间最长，……

> 性交阶段比性准备阶段短促，这是性交阶段的典型特征。

> 男性和女性达到性高潮和性发泄这两方面竟然会大有区别。

> 如果用性高潮出现的频率来计量性反应能力，男性达到高峰期的年龄比女性小得多。

> 我们这个物种的配偶机制，虽然是非常有力的纽带，可它离十全十美还相差甚远。

> 我们的性行为与现存的其他灵长目动物相比，有何异同之处？

> 人类和任何别的灵长目动物相比，……性活动都要强烈得多。……裸猿是现存的灵长类中性欲最旺盛的一个物种。

> 裸猿进化中出现过一些什么情况？
> * 第一，要生存他就得猎食。
> * 第二，他必须有一副胜过其他动物的大脑，以补偿他不适应狩猎生活的躯体；
> * 第三，他必须有较长的童年期，让大脑更为发达更为聪明；
> * 第四，男性出猎时，女性要留在居所照料幼儿；
> * 第五，男性出猎时必须合作；
> * 第六，他们必须要直立行走，用上肢使用武器，才能保证狩猎成功。

> 构成我们当今复杂的性行为的各种要素，是上述六种变化中固有的特性。

> 他怎么学会固定配偶的？促进他形成配偶关系的因素有哪些？……裸猿成熟自立以后，失去了依恋父母的纽带，由此造成了一种“关系真空”，这个空白必须填补。所以，他已经做好准备，用一个同样有力的新纽带去取代与父母的纽带。

> 他还需要另一种东西，以助于维持配偶关系。……最简单自然、直截了当的办法，就是配偶的共同活动更加繁复多样、更加使人得到报偿。换句话说，就是使性生活更富有激情。

> 在所有的灵长目动物中，我们这个物种具有最复杂、最发达的面部肌肉表情。

> 对黑猩猩来说，亲吻不是性刺激信号，而是用来致意的信号。但是对人而言，亲吻既用于亲热也用于致意。

> 如果坐姿是他们更加典型的姿势，自然可以说，把性征移到胸部，他们就更容易把这些信号传递给自己的同类；

> 无论怎么说，我们裸猿显然有一个基本而自然的性交姿态，那就是面对面的姿态。实际上，一切性信号和性敏感区域都在身体的前部……

> 倘若我们的女性成功地将男性的注意力从她的背部转移到前部，进化就必须要使她的前部更加吸引人。……如果这些性信号在女性身体的前面得到复制，男性对这些新信号早就具备内嵌式的敏锐性了。……女性的乳房和嘴唇复制了臀部和大阴唇。

> 除了极端重要的视觉刺激之外，还有一些嗅觉上的刺激也起到性刺激的作用。

> 渴望型性行为……的各种进化特征是为了不断强化配偶性行为的报偿功能，以巩固和维持配偶关系。但是渴望型性行为产生了性满足的高潮，所以性高潮的进化机制也需要改善。

> 性高潮对雄性非常重要，因为性宣泄降低了他们的性冲动，使他们有时间再生产足够的精子。

> 首先，因为只有一位配偶，当男性性交后精力耗尽时，如果女性仍然希望响应男性的性要求，那就没有什么特别的好处了。所以，女性出现性高潮的快感不会遭遇到什么阻遏的机制。
```
大笑！这个理由的确很重要！
```
> 女性的性高潮从进化上说是一种“假性男子”反应。……从起源上讲，女性的性高潮乃是从男性“借用”的一个模式。

> 在改善渴望型性行为和性高潮行为的适应性机制方面，各种进化特征都是为了增强裸猿的性生活，以保证配偶关系的形成，这一基本的特征不见于其他的哺乳类动物。

> 外婚制……是具有领地欲的食肉动物的典型特征，而不是灵长目动物的特征。这是另一种基本行为的变化，裸猿在进化过程中必须完成这一变化。……外婚制一定是很早之前某一个阶段就发生了的生物进化，……

> 处女膜使第一次性交困难，甚至使她痛苦，……处女膜……要求女性在恋情很深以后才走出最后的一步，……
```
保证她在抚养孩子的时候还有配偶。
```
> 配偶关系在全人类的兴起，自然有利于单偶制的形成，但是它不会绝对要求采用单偶制。……绝对排斥多偶制，那就使种属的繁衍失去效率。

> 由此可见，狩猎猿就是色情多样的大杂烩：他是性生活很多的、固定配偶的一种动物，有许多独一无二的特性；他既保存了灵长目祖先的特性，又在进化为食肉动物的过程中经历了很多变化，所以他成为兼有两者特性的复杂的物种。在此基础上，我们还要给他加上第三种成分——现代文明。

> 文明演进太快太迅猛，任何根本的生物进化都来不及发生。表面上看似乎是发生了变化，然而事实上这种变化不过是虚假的幻象。

> 尽管人类基本的性行为体系仍然以相当原始的形式保留下来，但是许多细微的控制和约束机制推广开来了。之所以需要这些控制和约束，那是因为人在进化过程中出现了一系列繁复的解剖生理性征，结果使人的性反应更加强烈和敏感。

> 事实上，文化约束的兴起一定更为悠远，早在社会生活中碰见陌生人之前就出现了。

> 如果要增加性生活的报偿功能以维持配偶关系的话，配偶分开时也必须采取步骤抑制性行为，以避免刺激第三者。

> 最明显的措施是遮掩得并不严实的、尽人皆知的遮羞布。

> 另一种重要的文化现象是，性行为本身成为隐私。

> 身体接触成了性行为的一个重要部分，因此日常生活中，一定要禁止和陌生人的身体接触。

> 体态的某些方面失去了性刺激的特征。

> 大多数控制机制都采用一种简明扼要、无可辩驳的方式来实现。我们常常把需要限制的东西叫做不好、不行、不礼貌。控制性行为的本意反而难得提到、难得想到。

> 唯一有助于控制机制的办法，看来是悠久的奖惩制度——惩治耽于声色的行为，奖励节制声色的行为。当然，这只能压制冲动，而不能减少冲动。

> 他采取的控制只能达到这一步。他的动物本性老是不断地在反叛。从……女性要遮掩乳房，可是他接着又用乳罩使乳房隆起。……性征衬料也用于身体的其他部分；……

> 性还被用来作为维护地位的手段——这是其他灵长目动物使用的广为人知的策略。……使自己吸引异性的注意，可以减少社群里异性成员的对立情感。

> 配偶机制并非完美。……童年的好奇心一直维持到成年人生活之中，两者加在一起，情况显然会变得危险。

> 裸猿行为系统的设计，显然适合这样的情况：女性一个接一个生养一大批孩子，其配偶与其他男性外出打猎。……但是有两点已经变化。出现了人为控制子女人数的倾向。……还有一种倾向：许多女性参加外出狩猎。……这意味着，配偶双方都有许多东西需要忍受。配偶关系常常受压而崩溃。

> 大多数情况下，配偶纽带能够满足性好奇而安然维持，但这一纽带并未强大到根除性好奇。……如果配偶纽带以外的偶合与纽带的冲突太强烈，那就必须找到不那么有害的替代方式。解决办法有最广义的偷窥，……逻辑上说，它可以泛指对任何性活动的非参与性兴趣。几乎所有的人都喜欢这样的活动。……电视、广播、电影、戏剧和小说的大量内容和满足偷窥的需求有关系。……满足偷窥需求成全了一门重要的产业。

> 这种偷窥活动在生物属性上是反常的。但它比较无害，甚至可能对我们这个物种有用，……

> 