# 读书打卡第五百三十八天
## 《倒退的帝国：朱元璋的成与败》（十三）

### 七、学习《大诰》运动

> 虽然朱元璋投入巨大的行政资源来扭转社会风气，成效却并不显著。

> 在专制制度下，官僚系统的腐败并不是一种病态，而是一种常态。

> 朱元璋对贪污之官毫不姑息，务期净尽。……从洪武四年到洪武十八年，他在全国范围内掀起了数次轰轰烈烈的反腐败运动。

> 治理腐败，必须从“不必贪”入手，以高薪或者起码是合理的薪水来养廉，以支持由思想教育达到的“不想贪”的道德境界和由制度建设保证的“不敢贪”的纪律要求。

> 一方面是离奇的低薪制，另一方面是朱元璋对惩贪工作的过高要求，希望用刀剑造成一个绝无贪污的纯而又纯的世界。

> 朱元璋对形势做出了过于严重的估计。他认为，他的官僚体系基本上全烂掉了。

> 对于官员如此争先恐后奔赴法网，……他反复思维，也没有发现自己的措施有丝毫不对的地方。……因此，他把原因归结于奸顽之人之难于教化……

> 朱元璋认为，根本的办法还是进行思想教育。

> 皇帝亲自撰写的这本《大诰》，简单说，就是一本血淋淋的案例汇编。
```
你不要嫌弃《大诰》文词粗鄙，陈腐说教，你不觉得这是很好的乡村普法教育吗？
```
> 结合学习《大诰》，朱元璋发动了一场轰轰烈烈的群众运动。洪武十九年，……皇帝号召底层民众起来，造官僚阶级的反。
```
这是好事，但是做法不对，受时代局限了，无可厚非。
```
> 在《大诰》另一章里他表达了同样的意思：因为我高居九重之上，难以清晰地观察帝国政治的每一个细节，“如果民众们不亲自动员起来揭露奸顽之人，明彰有德之官，朕一时难知，所以嘱民助我为此也”。

> 朱元璋告诉百姓，他们可以直接向他举报官员们的违法行为。
```
想法是对的，操作是有问题的。通讯技术、交通水平限制了。
```
> 赋予地位低下的农民以不经任何法律程序，直接纠拿官吏的权力，……这一号召再一次证明这个……皇帝对农民理想的某种忠诚。

> 朱元璋身上一直有着某种“民粹主义”的味道，在对官僚阶级表现出极度痛恨的同时，他却一直对社会底层人民充满亲近感。

> 他收回了官员们的部分权力，把这个权力下放给了乡村百姓，希望一定程度的村民自治能有利于治理吏治的败坏。
```
明朝开始的皇权不出县，不是不能出去，而是是朱元璋有意造成的？
```
> 依靠社会底层人民来监督官员，这样的思路无疑是正确的，问题是，朱元璋没有认真考虑把这种监督机制化、常态化，而希望仅仅用一次群众运动来解决所有问题。

> 越到晚年，他的政治思维中“激进主义”的狂想就越来越成了主旋律。

> 性格中天生的“狂暴”与乡村视野中天然形成的“泛道德主义”倾向与“权力万能”幻象合流，造成了中国历史上首次出现的现象：皇帝……异想天开地希望用局部的“无政府主义”这把烈火来彻底烧毁官僚主义的土壤。

> 在这动员加恐吓之下，朱元璋兴起的捉贪运动终于在各地兴起。

> 从洪武十八年到洪武二十八年，皇帝与百姓密切配合，严厉打击贪污腐化。

> 虽然反腐力度如此之大，然而朱元璋期望的纯而又纯的状况终于没有出现。

> ……村民自治……也很快腐败起来。

> 擒拿犯法吏员一举，……就有许多地方官为了政治利益，威胁利诱百姓们保举自己，打击他人，……

> 朱元璋自己多次承认他的思想教育工作收效甚微。

> 朱元璋更没有想到的是，虽然他在世时，贪污孵化现象得到了一时的抑制，然而却积蓄了巨大的反弹能量。在他死后，腐败又迅速发展起来，大明最终以中国历史上最腐败的王朝之一被载入史册。明朝之亡，即缘于此。
```
明朝之亡，跟贪污腐化无关，跟财政、经济体制有关。
```