# 读书打卡第五百七十六天
## 《裸猿》（十一）
### 第五章 争斗：地位与领地

> 如果要了解我们攻击性冲动的本质，就必须将其放入我们的动物源头里去考察。

> 动物之所以争斗有两条非常正当的理由：或是为了建立自己在社会等级系统中的支配地位，或是为了建立自己在一块地方的领地权。……两种形式的进攻性我们都有。

> 裸猿变成合作的狩猎猿、有了固定的居所时，他那灵长目动物的基本行为系统必须改变。

> 他的群体必然成为有领地行为的动物。他必然要保卫自己固定的居所。由于狩猎活动是合作性质的活动，他保卫居所的领地行为必然是群体的行为，而不是个体的行为。

> 灵长目群体内部通常具有暴君色彩的等级体系，必须大大加以改变，……然而，等级体系又不能被完全废除。

> 作为一家之长，每一位男性在群体定居的地方还得保卫他自己家庭的住地。

> 由此可见，我们有三种基本的攻击形式，……

> 在一切高等动物的生活中，都有这种强烈的仪式化战斗倾向。威胁和反威胁在极大程度上取代了实际的战斗，……只有攻击信号和反攻击信号未能解决争端，才会诉诸最后的手段。

> 动物演化出了专门对付猎物的猎杀技巧，他们很少用这些技巧来与同类争斗。

> 俯首称臣的信号表现在几个方面。基本模式有两种，一种是关闭激起攻击行为的信号，另一种是开启明白无误的非攻击性信号。

> 臣服者以三种主要的方法来息事宁人。
> * 一种特别有效的办法，是采用幼仔乞食的姿势。
> * 另一种诱发攻击者新动机的活动，是弱者采用雌性动物的交配姿态。
> * 使强者产生另一种动机的第三种形式，是诱发他给弱者整饰毛发或让弱者替他整饰毛发的情绪。

> 我们发现自己握有无比广泛的各种安抚信号，……。我们享有与其他灵长目相同的基本的臣服模式——蹲姿和惊叫。除此之外，我们还将一大套表现屈从的动作加以形式化。……形式化的动作传递文化信号时，竟然可以大大偏离该姿势的初始意义。

> 至于诱发新动机并将其导入性欲方向，这种情形的发生，是在弱者面对处于攻击状态而非真正的性冲动状态的强者时，弱者就采取这种示弱的态度。……在人类身上……仅见于挨屁股这一体罚中，有节奏的抽屁股代替了动物带攻击性的交配动作。

> 诱发新动机的第三种方式是整饰行为，这一方式在人类生活中虽不明显却十分有用。

> 我们与其他动物的区别在于，我们不限于只用几种人类独特的替代模式。事实上，我们利用一切琐屑的行为来宣泄郁积的情感。……之所以要做这些动作，并不是由于它们通常的报偿功能，而是指望借此缓和一下紧张的情绪。

> 人造武器主要是用来防卫其他物种的侵害和捕杀猎物的。武器之用于同类相残，几乎可以肯定说是次要的趋势。不过，一旦造出来，武器就可以用于对付任何紧急情况，而无论其使用的场合了。

> 给这种同类相残的残暴行为火上加油的，使我们在进化中养成的合作精神。……它使我们产生强烈的互助冲动，这种冲动容易被煽动起来去干同种相残的进攻行为。

> 这种困境自然会使得我们大伤脑筋，我们竭力寻求替代办法。
> * 一条有利的出路是进行大规模双边裁军。
> * 另一条出路是淡化各社会群体成员的爱国心。
> * 第三条出路是提供并提倡用无害的象征性活动来替代战争。
> * 第四条出路是加强对战争的理性控制。
> * 唯一可行的生物学办法，是大规模削减人口，或者迅速向其他星球移民。
```
作者自己也清楚，都没有用。
```
> 从行为的意义上来说，宗教活动是一大群人长期反复表现的顺从行为，目的是让一位高踞于上的霸主息怒。

> 既然没有一位神的存在是看得见摸得着的，为什么又被人造出来了呢？答案要回到我们祖先的进化中去找。……由于集体狩猎中最重要的因素是合作精神向……老式的猴王暴君必须要淘汰，取而代之的是一位更具宽容态度、更富合作精神的裸猿首领。……头号人物的绝对统治让位于受到限制的统治以后，他再也不能享受毋庸置疑的忠诚。……从我们悠远的历史背景看来，就需要一位全能的人物，他能把群体的所有成员置于控制之下：这个空白由一位人造的神来填补。神的影响可以弥补首领影响的不足。

> 