# 读书打卡第五百二十九天
## 《倒退的帝国：朱元璋的成与败》（四）
### 一、构建农民乌托邦

> 朱元璋可以被称为中国史上唯一的“农民帝王”。他终生保持着农民趣味、农民气派、农民作风。朱元璋终生关心农民，理解农民，同情农民。更为重要的是，在中国历史上，他是唯一没有背叛“农民理想”的起义领袖，终其一生，朱元璋都在为实现农民乌托邦而艰苦奋斗。

> 在他的帝国蓝图中，“农民理想”是最根本的指导思想。在他治国举措的方方面面，无不体现着对农民利益的根本关切。

> 什么是农民阶级的社会理想。
> 1. 第一，在他们的理想社会里，必须有一个严厉、公正、说一不二的明君，……
> 2. 第二，这个社会应该是一个平均主义的社会。“平均”是农民们最大的理想，也是历次大型起义的口号。
> 3. 第三，作为平均主义的补充，这个社会又应该等级鲜明。……“权威主义”的人格结构决定了农民们强烈渴望等级明确、秩序井然的稳固不变的社会。
> 4. 第四，作为社会最底层的农民，……最害怕无非是三种人的欺压：一种是贪官污吏层层盘剥，一种是豪强大户以强凌弱，另一种是地痞流氓为非作歹。因此，农民们衷心期望在这个社会里，文武百官能清正廉洁，地主大户能善良守法，地痞流氓能被消灭净尽。

> 他发现，导致历代王朝灭亡的原因不外是两个：一个是地主与官员结合，土地兼并与政治腐败联手，导致贫富差距加大，造成官逼民反；另一个是帝王大权旁落，王朝轻易为权臣、外戚、太监所倾覆。

> 针对第二个原因，他……废除丞相和大都督这文武两个最高官员制度，把丞相权力一分为六，分给六部；把大都督权力一分为五，成立五军都督府。
```
不是一分为六，而是皇帝兼任丞相。六部早就有了的。
```
> 要消灭第一个原因，则要难得多。

> 为了帝国的根本利益，他必须严厉打击地主阶级与官僚阶层。基于这个思路，大明王朝初期呈现出三明治式治理方式皇帝与底层农民联起手来，共同挤压社会中间阶层即地主和官员的生存空间，由此开创了中国史上前所未有的新奇景观。

> * 朱元璋进行了不完全的土地改革，……把全国的大地主几乎消灭干净，使普天之下农民们的土地大体平均。
> * 他展开了人类史上最严酷的惩贪运动，……
> * 他严厉打击地痞流氓，……使得“流氓”在朱元璋时代几乎绝迹。

> 朱元璋对地主阶级的恶感，基于双重因素。
> * 作为一个贫农的儿子，朱元璋的血液里天然流淌着对地主阶级的仇恨。
> * 从一个帝王的角度看下去，地主阶级在朱元璋眼里的形象也并不讨人喜欢。

> 变相的土改……范围只限于那些逃亡归来的地主。

> 也有许多地主并没有逃亡，……在地方上累世经营，根深蒂固，是朱元璋平均天下的主要障碍。……他的基本策略是因地制宜，用各种不同的借口，依次加以摧破。
> * 第一个办法是“徙富室以实京师”。这是历朝历代习用的一个办法。
> * 第二个办法是制造冤案，发动百姓诬告陷害地主，以此为由抄没他们的财产。

> 洪武年间，朱元璋为了惩贪和消灭政治上的异己力量，制造了四大冤案，……
```
四大案可不冤。
```
> 在整个统治期间，他都不忘时时刻刻敲打中小地主阶级。……这些人一旦有不谨慎处，他就连施重手，摧残他们，必至他们家破人亡而止。

> 在朱元璋的政策影响下，地方官员也以挫辱地主为得计。

> 底层社会的成长经历，使朱元璋终生对官僚阶层保持着底层视角。

> 由于统治技术的粗疏，元代官吏贪污腐化较多数朝代更甚。

> 一方面怀抱对官僚体系根深蒂固的反感与怀疑，另一方面他又不得不依靠这个体系，这一矛盾反映在朱元璋给官员们的待遇上。

> 除了低薪制，朱元璋还取消了官员的许多其他特权。

> 朱元璋的做法显然是“既要马儿跑，又要马儿不吃草”。……其实，从一个农民的角度思考，朱元璋认为他给官员的并不算太少，因为比起农民来他们的生活还是优越的。

> 唯有对农民，朱元璋是关怀备至的。……在打击地主阶级利益的同时，朱元璋不遗余力地提高底层人民的社会地位。

> 朱元璋即位不久，就下令解放奴隶。

> 农民和地主的关系，由父子升为少长，身份地位有了明显提高。

> 朱元璋制定了极低的赋税水平。在全国大多数地区，……不过三十税一，……

> 为了保护弱势群体的利益，朱元璋还大力建设民政福利制度。

> ……唯规定救济灾民可以先行动后汇报。

> 他还建立制度化的福利救济设施。

> 朱元璋知道，他的帝国的最佳统治模式是建立在一盘散沙式的小农社会之上的。……所以，朱元璋才要制造一个平均化的社会，使尽可能多的人成为自耕农。

> 明朝初年，因为连年战乱，许多地方百姓非亡即逃，土地荒芜，人烟稀少，官员无人可统治。……面对这种情况，朱元璋动用行政力量，组织了人类史上最大的政府组织移民行动。朱元璋一共组织移民一千三百四十万人，占全国总人口的五分之一。

> 不管过程怎么样，其结果是大手笔地改变了中国的人口布局，大大改变了人口分布不均的现象。

> 西方社会是个契约社会。统治者的权力总是或多或少产生于契约关系中。
```
你对西方社会的认识，相当落后啊！
```
> 战国时期，中国的统治者们就十分锐敏地认识到，不受专制政权控制的私营工商业乃是破坏自然经济、威胁专制“国本”的大敌，由此形成了一整套同西欧封建政权的“重商主义”截然相反的“重农抑商”“重本抑末”的理论和政策。
```
资本不光破坏自然经济、威胁专制，也破坏自由经济呀！所以才有凯恩斯主义。
```
> 西方的权力为经济发展服务，而在中国，权力是超经济的，是指挥经济的。这是中国和西方社会的一个极其重要的区别。

> 因为以暴力为基础，中国的专制权力……可以支配一切东西。

> 经过打击地主和大规模移民，明初社会终于趋向了朱元璋心目中的理想状态。……全国人口的百分之九十以上，都是小农。

> 朱元璋成功打造了乌托邦的基础。在这个基础上，朱元璋开始努力构建他的理想社会。

> 为了恢复经济，朱元璋采取了许多具有高度的计划性和组织性的措施。

> 朱元璋的计划偏好使他的经济指令详细刻板到令人无法接受的程度。

> 朱元璋利用集权的优越性，集中力量，修建了许多大规模的水利工程。