# 读书打卡第五百一十八天
## 《作为革命者的斯大林》（十七）
### 第九章 革命历史的政治学（一）

> 列宁逝世后，他那独一无二的权威并没有……传递给一位继承者。……列宁的人格魅力甚至在他去世后也得以长存。

> 继承者使自己与列宁的人格魅力联系到一起、并分享这个人格魅力的可能性还是存在的。为了达到这一目的，就要具备这样一些重要条件：
> * 从革命运动的一开始便是列宁的战友；
> * 与他并肩进行过革命斗争；
> * 在不断消耗革命运动的论战中始终支持列宁的立场；
> * 并得到列宁的信任与尊重。

> 所以，继承列宁的政治活动在很大程度上就是围绕着革命历史问题而进行的。

> 从更宽泛的角度说来，党和十月革命的历史变成了一种圣史，在这部圣史中，一位主人公的个人历史——也就是他在党内的历程——对他本人、对他的追随者都具有非常重要的政治意义。

> 每位领导人都会通过自己的革命历史获得特定的利益，在一种特殊意义上，党史或革命运动集体传记的写作都是……当下政治在过去的投射。

> 党内的革命历史政治学在部分上是随着反托洛茨基的政治活动开始的……

#### 开端

> 当斗争发展到1923年时，……就托洛茨基来说，他还不能认真地把斯大林看做最高领导人的一个候选人。……托洛茨基仍然有很高的威望。

> 如果说列宁是党的具有人格魅力的领袖的话，那么，托洛茨基比领导层中的其他任何人都更能分享这种魅力，……

> 4月份召开的代表大会表明托洛茨基很受欢迎，随后的事态发展使党内领导层中的反托洛茨基势力采取了一系列行动训练，以削弱托洛茨基的威望并发动党内的反托洛茨基情绪。

> 无疑，托洛茨基对于此时悄悄进行的反对他的运动知道得很清楚，……

#### 托洛茨基开火

> 迄今为止，对于自己的革命传记作品所引发的争论，托洛茨基本人主要持自卫的姿态。……不过，在《十月的教训》中，他不再克制自己，而是采取了攻势。他揭露了某些布尔什维克老近卫军成员革命历史中的阴暗之处，……

#### “笔战”

> 他无甚理由期望人们只把这篇文章当做他对批评澄清党史的一个贡献。在当时的环境下，这篇文章只能被视为是在政治上对“那些同志”的宣战。无论如何，“那些同志”始终是这样来理解它的，并作出了相应的反应。……从此，攻击浪潮接踵而来。

> 加米涅夫……在这次讲话中极其详尽地列举了托洛茨基在1917年以前与列宁的冲突，因此将那些业已在反托洛茨基匿名作品中流传的各类材料公之于众。

> 借着列宁在革命前与托洛茨基的论辩，变戏法似的弄出一种反列宁的政治倾向，即“托洛茨基主义”，这样，就可以把托洛茨基与列宁的老布尔什维克追随者的当下冲突看做表面文章，其背后则暗含着“托洛茨基主义”的问题。由于布尔什维克唯一想认同或与之相结合的“主义”乃是列宁主义，那么，成为一种非列宁主义的政治思潮的领导者，对托洛茨基是极为不利的。

> 如果说《十月的教训》是托洛茨基的政治失误，那么这个错误并不是他决定要公开反对他的对手们，而是他根据他们制定的规则来战斗。
```
也就是说，他应该主动攻击，主动创造一个“斯大林主义”作为靶子？
```
> 斯大林在接下来的辩论中发挥了引人注目的作用。

> 接着，斯大林开始详细分析俄国革命以及托洛茨基对俄国革命的看法。……在讲话的结束语中，斯大林指责托洛茨基企图在《十月的教训》中破坏起义的主要领导人列宁的威信，破坏组织和举行这一次起义的党的威信——而所有这一切都是为了另一个目的：用托洛茨基主义顶替列宁主义。

> 斯大林小心翼翼地确定了自己的战术，然后给了托洛茨基沉重的一击。