# 读书打卡第五百一十二天
## 《作为革命者的斯大林》（十一）
### 第七章 与列宁的冲突（一）
#### 通往冲突之路

> 鉴于同事们一般与斯大林很难相处，所以斯大林能与列宁保持着长期友好的关系看来是值得注意的。

> 不过，到1921年前后，他们之间的关系开始出现了弓弦绷紧的迹象。一个促成因素是列宁在十大上的胜利，以及因此而产生的关于解决使列宁与托洛茨基关系疏远的党内冲突的决议。……列宁与托洛茨基恢复友好关系无法不使斯大林产生不满。而且，斯大林在内战期间显示出负面性格的各种事件，……最终使列宁对于斯大林的性格产生了一种不祥的预感。……同样，……他意识到作为领导人的斯大林有一些非常有用的品性。

> 从某个时候起，看来列宁开始在斯大林的例子中把性格问题视为一个政治问题。

> 1922年发生的事件迅速地使列宁与斯大林的关系陷入了危机，因为斯大林这时感到自己的权力基础已足够稳固，他的权力基础使他足以坚持自己的观点，即便有些观点有时违背列宁的意见也可以不作让步。

> 外贸垄断权方面产生的分歧，其严重性尚不能与民族问题上爆发的冲突相提并论。列宁在后一个问题上把矛头直接对准了斯大林。

> 关于民族问题，列宁起初的想法主要基于两个不同方面的考虑，一个方面是从革命政党出发，而另一方面是从革命出发。……民族分离主义的这种离心力，……但从革命本身的角度出发，这种离心力却又是值得期望的，因为它有助于沙皇帝国的革命瓦解。因此他极力支持“民族自治权”的口号。
```
那么，国内搞多民族，搞自治区的原因是什么呢？
```
> 当这个帝国……瓦解的时候，列宁就面临着政治上的困境。

> 列宁试图从两方面来解决这个困境，其一，他顶着沉重的压力接受了波兰、芬兰和波罗的海沿岸国家的分离；其二，他也尽力为革命运动保留庞大的前帝国的残躯。

> 斯大林从来没有认真对待过民族自决的口号，……自决权实际上应理解为苏维埃化。

> 列宁不愿用这种诡辩式的阐述来解释这个问题。

> 列宁憎恶旧式的俄罗斯族的自大性，……。他还把民族问题上的开明政策视为苏俄进一步促进世界革命的方式之一。

> 左派共产主义者反对民族自决权思想，他们认为马克思主义者应当根据国际主义和阶级来处理社会与政治问题，而不应该这样认真地对待民族问题。

> “俄罗斯红色爱国主义”……认为由于自己是俄罗斯人，所以是第一流的和最优秀的；他们认为新国家与其说是苏维埃政体和苏维埃联盟，不如说“俄国是统一而不可分”的国家。

> 民族事务人民委员本人早就是感染上“俄罗斯红色爱国主义”的共产主义者了。他很容易就会从“俄国统一而不可分”的角度出发来处理民族问题。

> 导致他和列宁最终成为对手的这个问题，恰恰是从前巩固他们的合作关系的那个问题。这毫不奇怪，因为俄罗斯民族主义与列宁思想相背离的程度，与它在斯大林思想中根深蒂固的程度是一样的。

> 斯大林对俄罗斯自我认同的背后，是他对少数民族文化尤其是高加索民族的傲慢态度，……

> 在斯大林的脑子里，同时具有作为“真正无产者”的阶级认同意识和作为“真正俄罗斯人”的民族认同意识从不排斥。相反，它们是融为一体的。

> 在斯大林看来，布尔什维主义或列宁主义是真正的马克思主义，是一场具有阶级意识的革命运动，既有国际性质又有彻底的俄罗斯性质。

> 列宁与像他一样的俄国革命者从来没有把布尔什维主义（列宁没有用过列宁主义这个词）说成是俄罗斯文化的最高成就。布尔什维主义……对列宁等人来说只是马克思主义的一种有效的俄罗斯式的表达，反过来，它的实质又是超民族的，它想在更高级的统一体中最终融合所有民族。

> 斯大林视俄罗斯与列宁主义的会聚为俄罗斯光辉的历史宿命。他认为，这并不损害列宁主义的世界意义。……斯大林的国际主义是以莫斯科和俄罗斯为指向的。