# 读书打卡第五百八十七天
## 《人类动物园》（七）
### 第五章 铭记与错记

> 平时大脑正常运转，一旦外界发生什么意外的事，大脑便立即处于特殊的紧急状态。在超级部落生活环境里，我们的大脑往往就在这种时候容易出错。之所以这样，有两个原因。
> * 首先是，我们居住在人类动物园里不用去经历某些事情。……这就意味着，一旦有不寻常的刺激，我们的大脑就要受到比平时大得多的影响。
> * 其次是，由于不寻常的刺激通常都相当强烈，会深深印入大脑，所以常常使我们的大脑承受不住。
```
不能理解第一点。

我认为，在超级部落，日常经历的稀奇古怪事情更多，大脑承受刺激的阈值更高。
```
> 我们在一生中主要有两种经历：
> * 一种经历虽然时间很短促，却会对人产生难以磨灭的影响；
> * 另一种经历则通常只留下模糊的印象。

> 我们可以把第一种经历称为创伤性习得，把第二种经历称为一般性习得。

> 创伤性习得通常和某种消极的、痛苦的经历有关，铭记则是一种积极的学习过程。……铭记过程也是快速短暂的，也无需复习，无需日后不断重复来加强印象。

> 母亲、幼儿和配偶，这三者分别和我们一生中最重要的三种学习过程戚戚相关，而在这三种学习过程中，都离不开铭记。我们所说的爱，实际上就是指在这三种铭记过程所产生的感情。

> 铭记行为……是一种快速的被动记录。所以，我们也可以称他为曝光式习得。……这种曝光式习得只发生在某一特殊时刻。

> 哺乳类动物的铭记过程相对来说要长一些。

> 因为婴儿的早期铭记为他蓄存了大量感情，以后一但需要感情，他就可以从早期蓄存库中从容取出。……婴儿期以后出了问题当然也会造成不良影响，但和婴儿出生后最初几个月所出的问题比较起来，就算不了什么了。

> 一个人一生中的第二次铭记过程，即：两性结偶时的铭记过程。

> 个人的结偶能力是在青春期及其稍后时期慢慢成熟起来的，要经历一个缓慢的转化过程。

> 他们的处世能力虽未成熟，但他们的性却已经成熟，所以他们势必会遇到这样一种矛盾：要想和父母保持感情联系，就得和初恋情人发生冲突；反之亦然。

> 错就错在现代超级部落不自然的生存环境。这种环境要求年轻人用很长的时间来学会适应，而此时的年轻人……需要独立，需要自主，而不是再花许多时间来被动地适应环境。

> 如果幼儿受父母中异性一方的影响太大，那么他在往后的择偶过程中就会受到限制，……我以后要找这类人（即父母中异性一方）作为配偶。

> 这种烦人的关系互扰现象显然是不自然的，其原因就在于人类动物园拥挤不堪，而家庭与家庭之间却又相互隔离。

> 恋物癖似乎总是在第一次性亢奋时产生的，而且通常发生在一个人单独手淫的时候。……在这种情况产生的铭记，虽然效果和其他铭记一样持久，但因为铭记的对象是错误的，所以只能称之为错记。

> 受到严格限制的青春期性欲反而容易失控，而失控往往意味着变态。

> 一般来说，导致同性恋的主要原因有以下四种：
> * 首先是有些同性恋是由错记造成的，
> * 其次是，有些同性恋是由于和异性相恋不愉快而造成的。
> * 第三是，有些同性恋是由于幼年时期对父母的错误判断而造成的。
> * 第四个原因比较简单，那就是缺乏异性与之接触。

> 越是具有人类婴儿特征的动物，越容易充当伪子女的角色。……人类经过几百年的选择，选出了几种特别稚气的动物作为自己的宠物。

> 恋物癖和同性恋，……和父母行为有关的错记，……这两种错记行为……从生物学意义上说，他们并没有本质上的区别。他们都属于错记行为，都属于人类正常关系的不正常表现。……从社会学意义上说他们却是正常的，因为他们并没有伤害任何人。