# 读书打卡第五百六十五天
## 《科学的反革命》（十三）

**第三部分 孔德和黑格尔**

### 十七、孔德和黑格尔

> 当我们不再共同持有很久以前的时代这些不明言的前提时，辨认它们就变得较为容易。但是对于那些决定着较晚近思想的观念，……我们往往仍然意识不到对立的思想体系的共同特征，正因为如此，有些观念几乎常常是在人们不经意间四处蔓延，未受到严肃的检验便取得了支配地位。

> 在这种情况下，观念史就变成了一个重要性十分突出的题目。他有助于我们搞清楚许多支配我们思想但不被我们明确所知的东西。

> 黑格尔可能受过孔德的影响，正像孔德也受过黑格尔的影响一样。

> 比忽视这两种有创见的学说之间的相似之处更令人奇怪的，是看不到数量惊人的一批重要人物，都在他们自己的思想中把来自黑格尔和孔德的思想结合在一起。

> 一个人在与自己的对手打交道时，至少要有这种最起码的理解，才能进行有价值的批评。

> 当黑格尔的哲学原理在另一些科学领域早已被正确的科学原理超越之后，黑格尔主义的思想和语言却在社会科学中继续占据统治地位。

> 他们两人的一般知识理论有个共同的特点，……他们都认为经验科学只能是纯粹描述性的，仅限于确定观察到的现象的规律。从这个意义上讲，他们都是严格的现象主义者，否认经验科学能够从描述进入解释。

> 近代这种对待经验科学问题的现象主义立场，无疑是来自笛卡尔，……

> 他们还有另一个共同特点，……他们共同的理性主义，或最好称之为理智主义。正是笛卡尔，第一次把研究物理学的现象主义或感觉主义方法这些显然不相容的东西，同有关人类的任务和功能的理性主义观点结合在了一起。

> 许多有生命力的思想，经常会达到这样一个阶段，它们的成功导致人们将其用于它们不再适用的领域。我相信这就是孔德和黑格尔所做的事情。
```
不去尝试，你怎么知道哪个领域适合不适合？

如果真的不适合，那就退出来嘛。如果用得很好，那就说明很适合。
```
> 当我们转到社会理论的领域时，我们发现在黑格尔和孔德共同的核心观念之间的关系是如此密切，以至于我们几乎可以用一句话把它们表达出来，……一切社会研究的核心目标，必须是建立一种包括全人类的普遍历史学，它被理解为一幅遵循着可认知的规律的人类之必然发展过程的蓝图。

> 他们两人所追求的规律，首先是指人类思维的发展规律。换言之，他们都宣称，因这一发展过程而形成的我们的个人心智，也能够从整体上理解这一过程。

> 人类思维的一般发展遵循着相继出现的不同阶段的规律，这种观点……意味着能够把这些整体或集体直接理解为某种个体：我们能够把作为一个整体的文明或社会制度，直接理解为客观的既定事实。

> 黑格尔和孔德对待社会演化的相似立场，远不限于这些方法论方面。

> 这种历史主义不仅认为历史事件是既定的，而且意味着我们能够认识到它们为何注定出现在特定的过程中。这肯定是一种彻头彻尾的宿命论：人无法改变历史的进程。

> 黑格尔和孔德的最后一个重要相似之处，同样是他们的历史主义造成的。……这就是他们彻底的道德相对主义，他们都认为，能够认识到一切道德原则都有其时代环境的根据，……

> 历史主义在这个方面最清楚地表现了它的理性主义或理智主义的特点：既然一切历史发展的决定因素是可以认知的，因此只有那些我们能够充分理解的力量才会发挥作用。

> 说到底，这种由笛卡尔甚至早就由柏拉图播下种子的知识傲慢态度，是黑格尔和孔德的共同特征。
```
这种知识傲慢态度的确要不得。
```
> 理智主义：一种没有承担起它最重要任务的理性主义，这项任务就是，认识个人的自觉理性所能成就的事物之范围。

> 黑格尔和孔德都没有理解，个人努力的相互作用如何能够创造出比他们所能认识的更伟大的事情。
```
我坚信是能够创造出来的。
```
> 费尔巴哈提供的这种黑格尔主义同实证主义的血缘关系成了出现于1840年代的一个德国社会理论家团体的共同特点。

> 我们在十分不知情的情况下仍然受着这样一些观念的影响，由于它们是由一些似乎极端对立的传统的奠基人共同持有，因此它们几乎是在人们不知不觉之间进入了现代思想。在这些问题上，我们很大程度上仍受着至少有百年历史的观念的左右，……

> 我们的特殊责任就是辨别出那些仍在公共舆论中起作用的思想流派，评价他们的意义，必要的话还得驳倒他们。