# 读书打卡第五百二十八天
## 《倒退的帝国：朱元璋的成与败》（三）

### 四、成功的三个原因
> 朱元璋之所以在诸雄中脱颖而出，决定性的因素在于他身上那些草莽群雄所没有的另一些至关重要的品质。
```
这也说明了，历任开国皇帝，之所以能开国，不是因为他们出身草莽，而是因为别的。
```
> **朱元璋帝业成功的第一个原因，是他善于争取人心。**

> 这个后来被证明是中国历史上最残酷的皇帝之一的人，此时对百姓摆出的却是一副和善的面孔。
```
登基后对老百姓也没残酷过。
```
> 有了自己的根据地，朱元璋决定……在自己的占领区实行“屯田”。

> 除了减轻农民负担，朱元璋还对根据地内的“自发土改”予以事实承认。

> 为了凸显自己的仁慈，他对根据地老百姓采取轻刑政策。

> 除了善于笼络民心，朱元璋也十分擅长收买对手的“军心”。

> 后来的历史事实证明，朱元璋的宽大仁慈并不是出于天性，他的过人之处，就在于能长久地把自己的本性深深地掩藏起来。当然，一旦形势变化，不再需要他继续表演，他会马上露出自己的獠牙。
```
本性善良的人，在乱世之中早死绝了。

形势变化还不顺势变化的人，也早死绝了。

该谴责的，不是那些该善良就善良的人，而是那些该善良都不愿意不屑于善良的禽兽。
```
> **朱元璋成功地第二个原因，也是他与普通武夫最大的不同点，是他的知识分子政策。**

> 正是因为知道读书人的作用如此巨大，所以在自己大力招揽任用读书人的同时，朱元璋又制定了一项特殊的政策：不许自己的部下随意任用读书人。

> **朱元璋成功的第三个原因是他大局观良好，善于把握时机，有决断能力。**

> 他高明地利用天时地利，在乱局中游刃有余。

### 五、问鼎天下

> 在另一个重要问题上，也就是更为人所熟知的与陈友谅、张士诚角斗的次序问题，朱元璋做出的决策也十分高明。

> 朱元璋的分析角度与众不同。他在实力之外，更主要地考虑了心理因素。

> 朱元璋的这一战略决策，既显示出他在及其复杂的形势中驾驭战争全局的军事才能，显示了他杰出的分析人、揣度人的能力，同时更显示出他敢于以弱胜强的胆略。

> 朱元璋的军事传奇，产生于脚下这片独特的土地。

> 《老子》《论语》……无非是讲如何与人相处。
```
该说你肤浅呢，还是该说你的老师肤浅？
```
> 朱元璋以出自白莲教经典《大阿弥陀经》的“大明”做新皇朝的国号，……
```
杨讷的观点我依然觉得不合理，还引经据典？想复杂了。我觉得朱元璋就是简单地用“日月重开大宋天”，进而发展成“日月重开大明天”，就这么定下来的。
```
> 农民的谨慎心态，使朱元璋在指挥作战时，从不像其他流民领袖那样凭一时血气之勇。

> 朱元璋最突出的军事个性是“持重”。

> 北伐战争是朱元璋谨慎个性的突出表现。

> 在当时我强敌弱的情况下，……朱元璋宁可多做十倍的努力，也不愿意增加哪怕十分之一的风险。

> 正是按照朱元璋的这一战略，北伐一步一步，逐渐消耗了元军力量，毫无悬念地取得了胜利，从出师北伐到克元大都仅仅用了十个月的时间。

> 战争是如此有力的一只重锤，它对人的心态、性格、思维方式的改变是不可逆转的。
```
话别说早了。人的本性是不会变的。
```
> 是战场成就了最终的朱元璋，那个绝对冷酷、精明、狡猾、强大的朱元璋。

> 战争要求军人具备的第一个素质就是“不动心”，保持绝对的理性。……战场把朱元璋原本就温度相当低的心炼到了零度状态。

> 战争把朱元璋那本来已经十分精明的头脑锻炼得更加精确。

> 战争把朱元璋本来就已经谨小慎微的个性修正得更加严谨。

> 大明帝国开国后的种种重大举措，与朱元璋长期形成的战争型思维方式有极大关系。
```
前面你还说跟他农民出身、流民出身有极大关系呢。

做不了心理分析就不要做！
```
> 他反复强调消灭危险于萌芽状态的重要性……要常怀警惕，一时一刻也不能怠慢。
```
张士诚得意忘形早享富贵你瞧不起，朱元璋常怀忧患居安思危你也瞧不起，要怎样你才满意？
```
> 朱元璋的治国方法是无巧不取，无利不谋，无所不为。
```
这就偏见了。
```
> 战争中的一些具体手段也报留下来，成为他的治国方法。

> 建国后，他在政治生活中一样大用特务，监视全国人民的一举一动，并且明目张胆，毫无顾忌。
```
监视全国人民，这话你自己信吗？这得多少人力？你算过吗？

是在监视官员好吗？！

监察机关的工作阳光化你不满意，想它转到暗中进行？
```
> 战争时从纪律中得到的甜头使朱元璋对纪律达到了迷信的程度。……他对那些劳苦功高的大臣，也一样说杀就杀，说打就打，……
```
对大臣就该网开一面享受特权是不是？
```