# 2023年最后一本书

## 《怎样解题》波利亚

**第一 你必须理解题目**

未知量是什么？已知数据是什么？条件是什么？

画一张图，引入适当的符号。将条件的不同部分分开。

**第二 找出已知数据与未知量之间的联系**

你见过同样的题目以一种稍有不同的形式出现吗？

你能重新叙述这道题目吗？你还能以不同的方式叙述它吗？

**第三 执行你的方案**

检查每一个步骤。你能否证明它是正确的？

**第四 检查已经得到的解答**

你能以不同的方式推导这个结果吗？你能在别的题目中利用这种方法吗？

## 第一部分 在教室里

### 目的

1. 帮助学生。

教师应当帮助学生，但不能太多，也不能太少，这样才能使学生有一个合理的工作量。

教师应当谨慎地、不露痕迹地帮助学生。

教师应当把自己放在学生的位置上，他应当看到学生的情况，应当努力去理解学生心里正在想什么，然后提出一个问题或是指出一个步骤，而这正是学生自己原本应该想到的。

2. 问题，建议，思维活动。

为了能有效地，但不露痕迹和自然地帮助学生，教师得要一次又一次地问同样的问题，指出同样的步骤。……我们可以变换词语，用多种不同的方法来问相同的事情：未知量是什么？**需要求的是什么？你想得到什么？你指望寻找什么？**这些问题的目的是要把学生的注意力集中到未知量上来。

有时我们采用一个建议，来更自然地得到相同的结果：**观察未知量**！

问题和建议的目的是为了同一个效果：它们试图引起同样的思维活动。

3. 普遍性。

**未知量是什么？已知数据是什么？条件是什么？**这些问题是普遍适用的，我们可以在研究各种各样的题目时问这些问题并取得良好的效果。

4. 常识。

问题和建议……还是自然的、简单的、明显的，而且来自于普通的常识。
> 这个点的意思是说，讲解要通俗易懂。

5. 教师和学生，模仿和实践。

当教师向他的学生提出……一个问题或建议时，教师心中可能有两个目的：第一，帮助学生解手上的题目；第二，提高学生的能力，使他将来能自己解题。

我们的问题是具有普遍性的，对于很多情况都适用。如果同一个问题不断地对学生有所帮助，那么他很难会不注意到这一点，而且这将引导他在相似的情形下自己提出这一问题。……，也许有一次他就会成功地得出正确的概念。……，他发现了使用这一问题的正确方法，于是他已经真正地消化这一问题了。

为了能得到这一最佳的可能结果，教师可以做些什么呢？

解题是一种实践性的技能，……。我们是通过模仿和实践来学会任何一种实践性技能的。

教师想要提高学生的解题能力，必须逐渐地培养学生思维里对题目的兴趣，并且给他们足够的机会去模仿和实践。……他应尽可能多地、自然而然地向学生提出那些问题和建议。

### 主要部分，主要问题

6. 四个阶段。

* 第一，我们必须理解题目；我们必须清楚地看到所要求的是什么。
* 第二，我们必须了解各个项目是如何相关的，未知量和数据之间有什么关系，以得到解题的思路，拟订一个方案。
* 第三，我们执行我们的方案。
* 第四，我们回顾所完成的解答，检查和讨论它。

7. 理解题目。

学生不仅应该理解题目，他还应该希望得到其解答。……题目应该精心挑选，不能太难也不能太容易，要自然而且有趣味，并且有时应该可以自然而又有趣味地进行表述。

首先，必须理解该题目的语言陈述。……学生应该能够流畅地阐述该题目。学生还应该能指出题目的主要部分，即未知量、已知数据以及条件。因此，教师千万不能错过这样一些问题：**未知量是什么？已知数据是什么？条件是什么？**

学生应该专心地、反复地并且从各个方面来考虑题目的主要部分。……他应画一张图并在图上标明未知量和已知数据。……他应引入适当的符号；……。在这个准备阶段，……那么另外一个问题也许有用：**条件有可能满足吗？**

8. 例子。
9. 拟订方案。

当我们知道，或者至少大体上清楚，为了求解未知量我们必须做哪些计算或要作哪些图时，我们就有了一个方案。

教师能为学生所做的最好的事情是通过不显眼的帮助，引导学生自己获得一个好的思路。

为了能够了解学生的状况，教师应该认真地回顾自己的经历，回顾自己在解答题目时遇到的各种困难和取得的各种成功。
> 我认为这样没有多大作用。
> 教师应该做的是多和学生交流，多记录总结学生的困难和成功。

好的思路来源于过去的经验和以前获得的知识。
> 还是要先学后练，才能真正掌握知识。
> 这个先学，可以是老师讲解，也可以是学生自己探索。我认为老师集中讲解的效率要高一些。

求解某个数学题目所需要的材料是我们以前所获得的数学知识中某些与之有关的内容，……。因此，从下列问题开始工作常常是合适的：**你知道一道与它有关的题目吗？**

这里的困难在于通常有太多的题目与我们当前的题目有某些相关，即与其有一些共同点。我们怎样从中选出一个或几个确实有用的题目？有一个提议能使我们确切地指出一个必不可少的共同点来：**观察未知量！并尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目。**

如果无效，我们必须仔细考虑某些其他更适当的联系点，并且探测我们题目的各个方面；我们不得不变化、转换和修改该题目。**你能重新叙述这道题目吗？**

在试图解题实验时，我们可能会……有完全丧失最初题目的危险。这里有一个可以把我们带回到最初题目的好问题：**你用到所有的已知数据了吗？你用到全部的条件了吗？**

10. 例子。

如果教师在经过敏锐的观察后，并没有发现学生产生了这些初步想法的任何迹象，他就必须仔细地重新开始与学生们对话。他必须做好准备，对那些学生不能回答的问题进行修改并重新提出。

11. 执行方案。

接替方案给出了一个总体的框架，我们必须使自己确信细节都符合这个框架，所以我们不得不耐心地逐个检查所有细节，直到每一点都非常清晰，不再有任何可能会隐藏着错误的含糊之处。

现在主要的危险在于学生忘记了自己的方案。……所以教师必须坚持让学生**检查每一个步骤**。

主要的一点是，我们应使学生真正确信每一步的正确性。在某些情况下，教师可以强调“看出”和“证明”之间的区别：**你能清楚地看出这个步骤是正确的吗？你能证明这个步骤是正确的吗？**

12. 例子。

在教师追问证明的时候，存在着一些危险：回答附带性的问题可能会成为大多数学生的主要困难。

13. 回顾。

通过回顾完整的答案，重新斟酌、审查结果及导致结果的途径，他们能够巩固知识，并培养他们的解题能力。

一个好的教师必须理解这些，并使他的学生深刻地认识到：没有任何一个题目是彻底完成了的。总还有些事情可以做；在经过充分的研究和洞察以后，我们可以将任何解题方法加以改进；而且无论如何，我们总可以深化我们对答案的理解。
> 换个思路、总结提炼、应用，还有什么？

错误总是有可能存在的，尤其是当论证冗长且复杂时更是这样。因此，需要进行验证。
* 你能检验这个结果吗？你能检验这个论证吗？
* 你能以不同的方式推导这个结果吗？
* 你能一眼就看出它来吗？

教师的首要职责之一就是不能给学生下列印象：数学题相互之间几乎没有什么联系，与其他事物也根本毫无联系。

**你能在别的什么题目中利用这个结果或这种方法吗？**

14. 例子。
15. 不同的方法。


