# 2025年第五本书

## 技术封建主义 塞德里克·迪朗

#### 三、技术封建主义假说与共产主义的可能性

###### 原文
 这种秩序被称为技术封建主义或云资本主义，它使真正的资本家及其剥削的工人从属于由我们的新封建主（贝索斯、马斯克、比尔·盖茨……）控制的垄断数字公地。

###### 摘要
 比雅尼斯说得清楚些。

#### 加州意识形态

###### 原文
 1993-1995年间，……反主流文化技术爱好者网络与商界和共和党新右翼之间结成了真正的联盟。由此，便形成了一种对新计算机文化潜力的保守解读。

###### 摘要
 

#### 经济增长的原因

###### 原文
 “硅谷共识”超越了“华盛顿共识”。它更强调资本主义作为创造性破坏运动的动态效率，而不是市场资源配置的静态效率。这样一来，这一理论就超越了稳定化-自由化-私有化这三项，将激励问题放在了中心位置。从那时起，冷静的公共干预、企业家能量的释放及产品、劳动力和资本市场的灵活性以及保护创新者产权的原则指导着“硅谷共识”的公共政策特征。

###### 摘要
 

#### 垄断的回归：初创企业的悖论

###### 原文
 提升资本价值的需要最初是增长的加速器，这种需要在之后也同样强劲。随着发展势头放缓，最初的冒险精神转变为对他人项目的贪婪渴望。

###### 摘要
 

#### 垄断的回归：初创企业的悖论

###### 原文
 长波的创造性破坏阶段、国际竞争的加剧、金融业的兴起和管制的放松都是20世纪70年代中期到世纪之交这段时期的特征。

###### 摘要
 

#### 偏好控制：资本主义新精神的悖论

###### 原文
 数字化工具无法让大多数员工确定工作的目的和形式。因此，过度活跃和无足轻重的感觉往往相伴而生，形成一种破坏性的混合体。

###### 摘要
 

#### 空间两极化加剧：无形资产的悖论

###### 原文
 今天的硅谷是一个累积过程的结果，在这个过程中，参与者从最初的微小优势中越来越多地受益于彼此的共同存在，从而导致与其他地区的重大差异。

###### 摘要
 

#### 空间两极化加剧：无形资产的悖论

###### 原文
 事实上，“发生在哪里”已变得至关重要——生活在时髦思想流通的城市和社群，是获取与无形资产全球传播相关的部分收入的关键条件。

###### 摘要
 

#### 没有增长的创新：熊彼特悖论

###### 原文
 数字技术最强大和最有用的影响在很大程度上超出了市场经济的范围，这一事实不容忽视。这是当代资本主义脆弱性的症状之一。

###### 摘要
 

#### 创业型国家的韧性：欧洲的悖论

###### 原文
 硅谷的历史，乃至美国技术发展的历史与公共干预密不可分——首先是军工综合体的干预，其次是航空航天领域的干预

###### 摘要
 

#### 创业型国家的韧性：欧洲的悖论

###### 原文
 对硅谷的广泛提及揭示了它本身明显的自相矛盾之处。“创业精神”让位于私人垄断的掠夺。对自主和个人创造力的颂扬，导致了计算机化的管理工具，加剧了工资隶属关系。地域两极分化、收益集中在少数“赢家”手中以及知识流通的障碍正在助长边缘化的动力

###### 摘要
 

#### 重塑公共领域

###### 原文
 资本主义发展往往会破坏历史上与之相伴的政治结构，削弱其民主潜力。随着时间的推移，这一体系的内部动力绝不是线性的，而是会产生起伏，并带有封建主义的幽灵。

###### 摘要
 

#### 趋同

###### 原文
 平台的发展既不是简单的横向集中，也不是纯粹的纵向整合，而是遵循以征服数据源为指导的扩张策略。

###### 摘要
 

#### 趋同

###### 原文
 无论最初的目的是什么，现在征服网络空间的策略都有相同的目标——控制观察和捕获人类活动数据的空间。

###### 摘要
 

#### 算法治理和监控资本主义

###### 原文
 大数据有三个主要特点：持续生成；它的目标是同时做到详尽和细化；灵活生成，因此可以随时添加新的数据源。

###### 摘要
 

#### 算法治理和监控资本主义

###### 原文
 它们所表达的观点必然是片面的，只有与先前构成的知识联系起来才有意义。它们并非纯洁无害。它们包含着理论，具体体现在组织它们的算法中，要知道，对规律性的探索以构建假设为前提。

###### 摘要
 关注大数据和分析结果，不如关注算法背后的理论。

#### 算法治理和监控资本主义

###### 原文
 大数据还带有社会偏见和统治关系。人工智能程序不仅反映了制度和权力关系中的种族或性别不平等，而且有助于放大这些不平等。它们包含的偏见反过来又被纳入其他算法结果中。

###### 摘要
 

#### 大他者守护着一个无法逃脱的世界

###### 原文
 监控资本主义的目标不是提高行为的可预测性，而是控制行为。

###### 摘要
 

#### 大他者守护着一个无法逃脱的世界

###### 原文
 监控资本主义的公司正在创建一个大他者的基础设施，它从我们的社会经验中汲取无限的资源，对这些资源进行重新安排，并以行为指令的形式返还给我们，从而从根本上削弱了我们的自主性。

###### 摘要
 

#### 大他者守护着一个无法逃脱的世界

###### 原文
 监控资本主义的繁荣是以牺牲个人自治的完整性为代价的，它直击人类生存条件的核心。

###### 摘要
 

#### 谁控制实验者？

###### 原文
 19世纪，“实验知识与规训机构的权力之间存在深刻的密切关系”。到了21世纪，在线实验的发展可以说与全面监控的权力联系在一起。

###### 摘要
 

#### 内在超越性的影响

###### 原文
 个体因算法归还的社会权力而增强，同时又因归还模式而削弱了个体自主性。这种双重运动是一种统治形式，因为制度性的捕获由追求自身目的的公司组织，与受影响的社会的目的无关。

###### 摘要
 

#### 作为堡垒的平台

###### 原文
 平台有兴趣通过限制与竞争对手的互用性来将用户封闭在自己的生态系统中。因此，它们的权力崛起伴随着互联网碎片化的逻辑。

###### 摘要
 

#### 虚幻的自主权

###### 原文
 以算法设备为媒介的服务生产，即使只意味着非常零散的隶属关系，也不排除劳动与利用劳动的资本之间存在完全的经济依赖关系。这种可能的分离正是移动平台背景下区分工作关系的关键所在。

###### 摘要
 

#### 动态创新租金

###### 原文
 利用数字工具所产生的数据的集中化推动了知识垄断的发展，从而实现了价值链的整合。

###### 摘要
 

#### 动态创新租金

###### 原文
 数字经济的繁荣正在助长庞大的食利者经济，并不是因为信息是新的价值来源，而是因为对信息和知识的控制——知识垄断已经成为获取价值的最有力手段。

###### 摘要
 

#### 农奴制：有效契约还是掠夺？

###### 原文
 使用这个定义，封建主义可以被描述为领主与臣民之间掠夺性关系占统治地位的社会形态。前者保护后者，但同时对后者施加一种额外的经济约束（实际的或潜在的暴力），这是敲诈勒索的条件。

###### 摘要
 

#### 封建主义危机的社会政治原因

###### 原文
 中世纪生产力的（有限）进步，只有在经济控制从劳动力控制质变为生产资料控制之后才会发生。

###### 摘要
 中国古代地主，控制的是劳动力还是生产资料？

#### 封建主义、奴隶制和资本主义

###### 原文
 只有当劳动力从生产资料所有权中分离出来，工人从任何直接的统治关系（如奴隶制或农奴制）中解放出来，资本和劳动力才能“自由”结合，达到尽可能高的技术水平

###### 摘要
 所谓解放劳动力。在古代中国的土地资本主义中，有没有解放劳动力？宋代？

#### 技术封建主义的逻辑

###### 原文
 这种依附性打破了竞争态势，使那些控制无形资产的人比竞争对手更具优势，无须真正投入生产即可获取价值。于是，一种捕获关系占据着统治地位。在这种状况下，投资的目的不再是发展生产力，而是发展掠夺的力量。

###### 摘要
 资金应当投入生产。淘宝、微信是地主，各种云平台也是地主。他们都没有生产活动。

#### 依赖关系

###### 原文
 今天的资本巨头们非常重视传播信息和提高信息质量的节点。

###### 摘要
 有输出、有影响力的头部博主。

#### 掠夺性监管的可能性

###### 原文
 分散资本之间围绕价值占有展开的实际竞争中，一些资本创造剩余价值，另一些资本则满足于通过牺牲其他主体来获取转移性利润。

###### 摘要
 

#### 掠夺性监管的可能性

###### 原文
 封建主义指的是食利者（也就是价值捕获系统）的非生产性本质。这种“地租优先于生产逻辑”的观点也适用于无形资产密集型企业，尤其是平台企业。

###### 摘要
 

#### 掠夺性监管的可能性

###### 原文
 在工业方法发展到一定效率水平，从而留下值得为之奋斗的盈余之前，掠夺无法成为所有群体或阶级的惯常和便捷的手段。

###### 摘要
 不懂。

#### 掠夺性监管的可能性

###### 原文
 资本主义内部的竞争是一种经济形式，其结构是典型的累加式。竞争对手们可以同时扩张并繁荣起来，尽管程度不同……，因为制造品的产量本质上是无限的。

###### 摘要
 不对吧？能销售出去的商品是有一个上限的。应该也是零和式的。

#### 结论 社会化的幸与不幸

###### 原文
 数字技术的崛起正在颠覆竞争关系，转而支持依赖关系，扰乱了整体机制，并有使掠夺盖过生产的趋势，催生了我所说的技术封建主义。

###### 摘要
 

#### 结论 社会化的幸与不幸

###### 原文
 数字巨头们的运作本质上是一种破坏行为，它们将信息力量导向有利于“圈地工具”的一面。

###### 摘要
 简中网就是典型。现今的数据只存在于少数大型平台，还不支持外部搜索。

#### 附录一 生产率和价格指数：高度政治化的问题

###### 原文
 通胀数字的构建，也就是增长和生产率的构建，是政治和社会选择的结果，对我们社会的自我表现和自我组织方式产生了相当大的影响。

###### 摘要
 

#### 竞争的局限

###### 原文
 制度主义经济学家和新自由主义经济学家趋于一致，前者放弃了对公共监管与合作的偏好，后者则背离了自由放任的信条。对他们来说，针对垄断的公共干预似乎是必要的。对于前者来说，这是一个防止经济权力过于集中而威胁政治自由的问题。后者则希望通过价格保持资源配置过程的质量。

###### 摘要
 
