# 2025年第六本书

## 智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史 尤瓦尔·赫拉利

#### 序言

###### 原文
 虽然人类能建立大规模合作网络，以此获取巨大的力量，但这些网络的建构方式注定了人类对这些力量的运用常常并不明智。

###### 摘要
 

#### 谷歌与歌德

###### 原文
 第一，人工智能的力量可能会大幅加剧人类既有的冲突，让人类形成内斗。

###### 摘要
 这很有可能。

#### 谷歌与歌德

###### 原文
 第二，硅幕所分隔的或许不是彼此敌对的人类，而是一边为所有人类，另一边为我们新的人工智能霸主。

###### 摘要
 这似乎不大可能。

#### 信息成为一种武器

###### 原文
 在民粹主义者眼里，信息就是一种武器。

###### 摘要
 

#### 民粹的信息观

###### 原文
 更极端的民粹主义会认为世上根本没有什么客观真理，每个人都有自己的真理，并想以此来压倒对手。

###### 摘要
 

#### 民粹的信息观

###### 原文
 民粹主义反复出现的悖论之一，就是一开始的时候总在警告大家，所有人类精英都是为了争权夺利，十分危险，但常常到头来又要求人民把所有权力都交给某位充满野心的人。

###### 摘要
 

#### 第一章 信息是什么？

###### 原文
 任何事物都可能是信息，但也可能不是。

###### 摘要
 不能这么说。白蚁不懂纸片上的信息，并不代表纸片上的信息就不存在了。信息是客观存在的，与信息的获取者没有关系。

#### 真相究竟是什么？

###### 原文
 所谓的真相，一方面能够让我们专注于现实的某些方面，另一方面也不可避免地让我们忽略某些东西。

###### 摘要
 

#### 信息有何作用？

###### 原文
 真正定义信息的是“联结”，而不是“渲染”或“象征”：只要能将各个不同的点联结成网络，就是信息。

###### 摘要
 

#### 信息有何作用？

###### 原文
 所谓信息，就是能够将不同的点联结成网络，从而创造出新的现实。

###### 摘要
 

#### 人类历史的信息

###### 原文
 不论如何，信息都会联结形成网络，而这才是信息真正的基本定义特征。

###### 摘要
 

#### 第二章 故事：无限的联结

###### 原文
 为了合作，智人之间并不一定需要真的彼此了解，只需要知道同一个故事就行。

###### 摘要
 

#### 存在于主体间的现实

###### 原文
 在人类开始讲故事之前，现实只有两个层次：客观现实与主观现实。

###### 摘要
 

#### 存在于主体间的现实

###### 原文
 但有些故事能够创造出第三个层次的现实：存在于主体间的现实（以下简称“主体间的现实”）。主观现实（例如痛苦）只存在于个人的心智之中，但主体间的现实（例如法律、神祇、国家、企业和货币）则存在于许多心智形成的联结里。

###### 摘要
 

#### 故事的力量

###### 原文
 不论是通过植入虚假记忆、建构虚构的关系，还是通过创造主体间的现实，故事都产生出了大规模的人类网络，这些网络反过来又彻底改变了世界的力量平衡。

###### 摘要
 

#### 故事的力量

###### 原文
 然而，这种唯物主义的观点有些失之偏颇。虽然物质利益确实在十字军东征、第一次世界大战、伊拉克战争和大多数其他人类冲突里扮演了一定的角色，但并不代表宗教、民族主义和自由主义理想就毫无用途。

###### 摘要
 

#### 故事的力量

###### 原文
 不同于唯物主义者的说法，历史上的大规模身份认同与利益一向都是主体间的现实，而非客观现实。

###### 摘要
 

#### 故事的力量

###### 原文
 历史往往并不是权力关系塑造的，而是一些不幸的错误——人们相信了某些让人向往但其实有害的故事——导致的。

###### 摘要
 

#### 高贵的谎言

###### 原文
 虽然真理与秩序都能带来权力，但大多数时候，掌握大权的会是那些知道如何创造意识形态来维持秩序的人

###### 摘要
 

#### 高贵的谎言

###### 原文
 想在大量人群中建立秩序，最有效的方式不是去讲述宇宙的真相。

###### 摘要
 

#### 高贵的谎言

###### 原文
 真正能将人类网络维系在一起的往往是虚构的故事，尤其是关于神祇、货币和国家这些存在于主体间的现实的故事。

###### 摘要
 

#### 高贵的谎言

###### 原文
 说到让人们团结起来，相较于真相，虚构的故事在两个方面更有优势。第一，虚构的故事要多简单就可以有多简单，但真相往往很复杂，

###### 摘要
 

#### 高贵的谎言

###### 原文
 第二，真相常常令人痛苦不安，如果我们想让它别那么令人痛苦，变得比较讨人喜欢，真相也就不再是真相了。相较之下，虚构的故事可塑性更高。

###### 摘要
 

#### 高贵的谎言

###### 原文
 仅仅讲一个虚构的故事，并不是说谎，所谓的说谎，是你不但讲述了虚构的故事，还想假装这是在呈现现实。如果你没有假装，而是大方承认自己就是在创造一个新的主体间现实，而不是在呈现某个既有的客观现实，那么讲述一个虚构的故事就不是说谎。

###### 摘要
 

#### 高贵的谎言

###### 原文
 人类的政治制度都是以虚构故事为基础的，只是有些人承认这一点，有些人不承认。如果对社会秩序的起源更诚实，就更容易加以改变。如果正是像我们这样的人发明了秩序，我们当然就能够修改它。然而，这样的诚实得付出代价。承认社会秩序是由人类发明的，后续说服所有人都接受这套秩序就会变得更加困难。

###### 摘要
 

#### 长久以来的困境

###### 原文
 。使用信息时既要找出真相又要维持秩序，这是一个极为困难的过程，更糟糕的是，这两个方面还常常互相矛盾，毕竟，凭借虚构的故事通常更容易维持秩序。

###### 摘要
 

#### 第三章 文件：纸老虎也会咬人

###### 原文
 真正的爱国，是要好好纳税，让所有国人都能享受污水处理系统带来的好处，也能享有安全、教育和医疗保健。

###### 摘要
 

#### 第三章 文件：纸老虎也会咬人

###### 原文
 国家神话能让税务记录合法化，而税务记录则有助于将原本是空中楼阁的故事转化为具体的学校与医院。

###### 摘要
 

#### “杀掉”贷款

###### 原文
 所有权的创造与维护，靠的是大家不断这么说或不断发出这样的信号。

###### 摘要
 

#### “杀掉”贷款

###### 原文
 社会、经济和政治关系所依赖的文件都创造了现实，而不只是呈现了现实。

###### 摘要
 

#### 官僚制度

###### 原文
 在大型组织里，人类就是用官僚制度来解决资料检索的问题，进而创造出更庞大也更强大的信息网络的。但就像神话故事一样，官僚制度也常常为了秩序而牺牲真理。

###### 摘要
 

#### 官僚制度和对真相的探寻

###### 原文
 执着于把现实分成一个个固定的抽屉，也会让官僚的目光变得狭隘，无视自己的行为可能带来更广泛的影响。

###### 摘要
 

#### 生物戏剧

###### 原文
 在缺乏书面文件与官僚制度的部落社会，人类网络是由一些人对人或者人对故事的链条组成的，而权力就掌握在那些控制了链条节点的人手中。这些节点也就是这些部落的立基神话。

###### 摘要
 

#### 生物戏剧

###### 原文
 文件、档案、表格、许可、法规，以及其他各种官僚程序改变了信息在社会上流动的方式，也改变了权力运作的方式。这样一来，想再了解权力也变得更加困难了。

###### 摘要
 

#### 生物戏剧

###### 原文
 随着文件成为许多社会链条的重要节点，文件开始承载着无与伦比的权力，能掌握这些文件背后的神秘逻辑，就能成为新的权威人物。

###### 摘要
 

#### 奇迹文件

###### 原文
 光是增加网络里的信息量，并不能保证网络做的就是好事，也不会使它更容易在真理与秩序之间实现适当的平衡。

###### 摘要
 

#### 奇迹文件

###### 原文
 信息网络的功能并不是把真相放到最大，而是要在真相与秩序之间达到平衡。

###### 摘要
 

#### 第四章 错误：绝对正确是一种幻想

###### 原文
 如果人一定会犯错，那么自我修正机制不也会犯错吗？为了避免像这样无限循环下去，人类常常幻想能有某种超人类、绝不会犯错的机制，能找出并纠正人类的错误。

###### 摘要
 

#### 分裂的《圣经》

###### 原文
 想把所有权力都交给一项绝对正确的超人类技术，反而造就了一个全新且极其强大的人类机构——教会。

###### 摘要
 

#### 回声室

###### 原文
 这些相互关联的文本并不是在呈现现实，而是创造了一个新的信息领域，

###### 摘要
 

#### 印刷、科学与女巫

###### 原文
 想通过把权威投射在一个绝对正确的文本上，借此避开凡人可能的错误，这件事从未成功。

###### 摘要
 

#### 西班牙宗教裁判所的拯救

###### 原文
 就像金钱一样，因为众人不断交换着关于女巫的信息，才让女巫变得真实。

###### 摘要
 

#### 西班牙宗教裁判所的拯救

###### 原文
 光是消除信息流动的障碍，不一定就能发现真相、传播真理，反而容易导致谎言与幻想的传播，创造出有毒的信息领域。

###### 摘要
 

#### 西班牙宗教裁判所的拯救

###### 原文
 能够真正推动科学革命发展的既不是印刷术，也不是完全自由的信息市场，而是能够解决“人会犯错”这个问题的创新方法。

###### 摘要
 

#### 发现人的无知

###### 原文
 由科学革命扮演重要角色的筛选机制，是在联结了大学内外的学者与研究人员后形成的一个横跨整个欧洲乃至全世界的信息网络。

###### 摘要
 同行评议机制？

#### 发现人的无知

###### 原文
 科学机构之所以能取得权威，是因为它们有强大的自我修正机制，能够揭露并修正自身的错误。科学革命真正的引擎正是这些自我修正机制，而不是印刷技术。

###### 摘要
 

#### DSM与《圣经》

###### 原文
 因为愿意承认在机构制度上的重大错误，科学的发展速度随之加快。只要现有证据证明合理，往往只要几个世代就能够将原本的主流理论替换成新的理论。

###### 摘要
 

#### 自我修正的局限

###### 原文
 自我修正机制虽然有利于追求真理，却会让维持秩序的成本大大升高。自我修正机制太过强大，往往会产生怀疑、分歧、冲突与裂痕，并破坏社会大团结的神话。

###### 摘要
 

#### 自我修正的局限

###### 原文
 科学机构制度之所以负担得起强大的自我修正机制，是因为它把维护社会秩序的艰巨任务留给了其他机构制度。

###### 摘要
 科学制度修正的是科学的错误，维护的也是科学的秩序，这两方面都做得很好。跟社会秩序无关。

#### 第五章 抉择：民主与极权制度简史

###### 原文
 所谓独裁，就是由单一中央信息枢纽决定一切；而所谓民主，则是有不同信息节点持续对话。

###### 摘要
 

#### 人民vs真理

###### 原文
 学术机构、媒体、司法制度都具有自我修正机制，能用来对抗贪腐，修正偏见，揭露错误。

###### 摘要
 学术界有自我修正机制，学术机构可没有。媒体、司法机构、司法机构，我觉得都没有。

#### 人民vs真理

###### 原文
 由于有许多不同的独立机构会通过各种方式来寻求真相，这些机构也就能够彼此制衡、修正。

###### 摘要
 官僚机构不会寻求真相，只会捞好处、撇责任。

#### 民粹主义的攻击

###### 原文
 这种民粹主义信条的一个基本要素，就是没有把人民看作一群拥有不同观点与利益、活生生的人，而认为人民就是一个神秘而统一的实体，只有单一的意志，也就是“人民的意志”。

###### 摘要
 

#### 民粹主义的攻击

###### 原文
 说到底，民粹主义还得绕回强人代表所有人民这种神话般虚无缥缈的概念。

###### 摘要
 

#### 民粹主义的攻击

###### 原文
 要是人民已经极不信任选举委员会、法院和报纸这些官僚机构，这时还想维持秩序，唯一能做的就是加强对神话故事的依赖了。

###### 摘要
 

#### 恺撒选总统

###### 原文
 要进行对话，并不是有说话的自由与倾听的能力就够了，还需要两个技术前提。

###### 摘要
 

#### 恺撒选总统

###### 原文
 第一，各方要处于彼此的听力范围内。

###### 摘要
 

#### 恺撒选总统

###### 原文
 第二，人民必须对自己谈论的内容有基本了解，否则就是在制造噪声，而不是进行有意义的对话。

###### 摘要
 

#### 恺撒选总统

###### 原文
 想在多元群体之间进行大规模政治对话，必备条件就是大家都能对自己从未亲身经历的议题有一定理解。

###### 摘要
 

#### 大众媒体使大众民主梦想成真

###### 原文
 成功得到广泛信任的报纸于是成了舆论的制造者与发声渠道。报纸让大众更了解时事，也更愿意参与发展，这也改变了政治的本质，从荷兰开始，随即延伸到世界各地。报纸拥有了关键的政治影响力，于是报纸主编成为政治领袖就不是什么新鲜事了。

###### 摘要
 

#### 大众媒体使大众民主梦想成真

###### 原文
 靠着现代信息科技与新闻自由的结合，自我修正机制得到了持续运作。

###### 摘要
 没觉得。难。只有靠暴力推翻重来才有可能。

#### 极权的三位一体

###### 原文
 现代科技除了能让人类有可能实现大规模民主，也让人类有可能实现大规模极权。

###### 摘要
 

#### 极权的三位一体

###### 原文
 正如民主政体依赖相互重叠与制约的自我修正机制，现代极权政体同样创造了相互重叠的监督机制，让它们共同维持秩序。

###### 摘要
 

#### 完全控制

###### 原文
 极权政权的基础，就是控制一切信息流动，并对所有独立信息渠道保持怀疑。

###### 摘要
 

#### 完全控制

###### 原文
 所以极权政权有一个关键原则：无论人民在哪里见面、交换信息，都必须受到政权的密切监控。

###### 摘要
 

#### 政党与教会

###### 原文
 这些极权政党没有几百年的传统与结构需要捍卫，每当领导者提出野心勃勃的计划，要打破现有的传统与结构，党员通常都是一呼百应。

###### 摘要
 

#### 信息如何流动

###### 原文
 民主制度鼓励信息有许多独立的流通渠道，不一定要经过某个中央枢纽，而且允许许多独立节点自行处理信息并做出决策。

###### 摘要
 

#### 信息如何流动

###### 原文
 极权制度希望所有信息都要经过中央枢纽，而不希望任何独立机构自行做出决策。

###### 摘要
 

#### 信息如何流动

###### 原文
 集中式极权网络的最大优势在于秩序一目了然，能够迅速做出决定，并且不带情绪地坚定执行。

###### 摘要
 

#### 信息如何流动

###### 原文
 由于规定信息只能通过官方渠道流动，一旦官方渠道被封锁，信息就没有其他传播方式。

###### 摘要
 

#### 信息如何流动

###### 原文
 由于极权信息网络的主要目的是创造秩序，而不是找出真相，所以如果出现令人震惊的信息，可能对社会秩序造成破坏，极权政权往往就会把信息压下来。

###### 摘要
 

#### 科学技术的钟摆

###### 原文
 到21世纪20年代，民主政体再次迎来与过去类似的挑战：如何在维系社会秩序的前提下，让如洪水般涌来的新声音加入公共对话。

###### 摘要
 

#### 第六章 新成员：与众不同的计算机

###### 原文
 在争夺民众注意力的网络大战中，算法成了决定胜负的因素。

###### 摘要
 

#### 第六章 新成员：与众不同的计算机

###### 原文
 算法本来可以选择推荐慈悲的布道或者烹饪课程，但最后却决定散播充满仇恨的阴谋论。

###### 摘要
 市场决定的嘛！看来还是需要一个管得住媒体平台的强力政府。

#### 第六章 新成员：与众不同的计算机

###### 原文
 比起慈悲的布道，充满仇恨的阴谋论更能提升人类的参与度。所以，为了追求用户参与度，算法就做出了一个致命决定：传播愤怒。

###### 摘要
 说来说去还是人决定的。

#### 第六章 新成员：与众不同的计算机

###### 原文
 人类士兵虽然也是由遗传密码塑造的，也听从上级军官发出的指令，但他们仍然能够做出独立的决策。人工智能算法也是如此。

###### 摘要
 人类士兵的遗传密码并不是上级军官编写的，也不能动态调整。

#### 第六章 新成员：与众不同的计算机

###### 原文
 虽然计算机没有意识，无法感受到痛苦、爱或恐惧，但还是能做出决策，成功地将用户参与度最大化，并可能影响重大的历史事件。

###### 摘要
 这个观点有意思。在没有意识参与的情况下，智能做出的决策有什么特点？我想想……。这是一种本能决定。这是基于一些基本规则的决定。还有呢？

#### 第六章 新成员：与众不同的计算机

###### 原文
 计算机也有可能无须发展出意识，就比人类更懂得如何解决问题。

###### 摘要
 

#### 链条中的各个环节

###### 原文
 在全部信息网络中，计算机是一个完整的成员，过去的泥版、印刷机或收音机则只是成员之间的连接。

###### 摘要
 

#### 入侵人类文明的操作系统

###### 原文
 直到不久之前，我们身处的这些文化茧房还都是由其他人编造的；但展望未来，计算机设计的成分将会越来越高。

###### 摘要
 

#### 有什么影响？

###### 原文
 人工智能演化的目标并不是人类水准的智能，而是另一种完全不同类型的智能。

###### 摘要
 

#### 承担责任

###### 原文
 信息革命能做的是创造出新的政治结构、经济模式与文化规范。

###### 摘要
 

#### 承担责任

###### 原文
 想要解决计算机网络造成的税收难题，一种方法就是重新定义链接性。

###### 摘要
 

#### 承担责任

###### 原文
 随着越来越多的交易采用以信息换信息的模式，信息经济的成长其实是以牺牲货币经济为代价的，最后可能连货币的概念都会动摇。

###### 摘要
 

#### 别相信决定论

###### 原文
 这里最重要的一点就是，科技的发展很少是确定的。如果相信了科技决定论，觉得没有别的可能，也就等于让人类再也不用负责，而这会十分危险。

###### 摘要
 为什么科技决定论意味着人类放弃责任？

#### 别相信决定论

###### 原文
 想要发挥我们的能动性，就得先了解这些新技术的本质与能力，这对每位公民来说都是急迫而应负的责任。当然，并不是说每个人都得去拿个计算机科学博士学位，但如果希望未来还在我们的掌握之中，就确实需要好好了解计算机对政治的影响。

###### 摘要
 

#### 第七章 永不停歇：网络永远持续运行

###### 原文
 为了了解我们，不论好的还是坏的官僚机构都需要做两件事：第一，收集大量关于民众的数据；第二，分析所有数据，找出其中的规律模式。

###### 摘要
 

#### 不用睡觉的特工

###### 原文
 非生物的官僚能够一天24小时“在线”，随时随地监控人民、与人民互动。这意味着官僚制度与监控已经不再是我们在特定时间和地点才会遇到的事。

###### 摘要
 

#### 隐私的末日

###### 原文
 在过去那个由人类来监控人类的世界，基本上享有隐私是件天经地义的事。但如果到了一个由计算机来监控人类的世界，人类就有可能在史上首次完全失去隐私。

###### 摘要
 

#### 形形色色的监控

###### 原文
 除了上述自上而下的监控体制，还有一种点对点监控体系，它是由个人不断互相监视。

###### 摘要
 

#### 形形色色的监控

###### 原文
 这就是所谓的点对点监控，是由每个人不断地给其他人评级打分。

###### 摘要
 传统时代，这种事情也在做，区别在于范围而已。

#### 社会信用体系

###### 原文
 对于这些金钱买不到的东西，就有另一套非货币的评分机制，它也有各种不同的称呼：荣誉、地位、声誉。而各种社会信用体系所追求的，就是把这个声誉市场的估值加以标准化。

###### 摘要
 

#### 社会信用体系

###### 原文
 遗憾的是，社会信用算法加上无处不在的监控技术，就有可能整合一切现有的地位竞争，合并成一场永无止境的比拼。

###### 摘要
 有点杞人忧天了。

#### 运作永不停歇

###### 原文
 就算网络本身是良性的，光是它永远“开机”，就可能对人类这种生物实体不利，因为这等于剥夺了人类断开连接、好好放松的机会。

###### 摘要
 

#### 运作永不停歇

###### 原文
 计算机网络有可能并不会找出关于世界与人类的真理与真相，反而是利用它庞大的力量，创造出一套新的世界秩序，并逼迫人类接受。

###### 摘要
 创造新的世界秩序的，必定是计算机网络背后的人类。而且必定是在左拉右扯中形成一套妥协调和的规则。

#### 第八章 可能出错：谬误百出的网络

###### 原文
 信息常常被用来创造秩序而非发现真相。

###### 摘要
 

#### “点赞”的独裁

###### 原文
 算法所做的，是鼓励人类往这个方向走，并且不断推荐这些内容，以最大限度地提升用户参与度。

###### 摘要
 

#### 就把错推给人类吧

###### 原文
 我们已经到了一个历史转折点：当下历史的重大进程，有一部分是由非人类智能的决定推动的。

###### 摘要
 

#### 就把错推给人类吧

###### 原文
 科技企业正在做的并不是找出关于人类的真相，而是给人类强加一个扭曲的新秩序。

###### 摘要
 

#### 就把错推给人类吧

###### 原文
 社交媒体算法只把人看成矿井，想要“开采”更多的注意力。

###### 摘要
 

#### 就把错推给人类吧

###### 原文
 人类有丰富的情感，如爱、恨、愤慨、喜悦、困惑，但算法把一切简化成一件事——参与度。

###### 摘要
 

#### 就把错推给人类吧

###### 原文
 想让天平往有利于真理的方向倾斜，网络就必须发展并维持强大的自我修正机制，让说真话的人得到奖励。

###### 摘要
 国内会处罚说假话的人。

#### 回形针拿破仑

###### 原文
 计算机的问题并不在于它们特别邪恶，而在于它们特别强大。而计算机越强大，我们就越要小心为其确立目标，务必让计算机与人类的终极目标完全一致。

###### 摘要
 

#### 回形针拿破仑

###### 原文
 一致性问题格外重要的第二个原因：因为都是非生物实体，所以它们采用的策略很可能是所有人类从未想到的，自然无力预见并阻止。

###### 摘要
 

#### 回形针拿破仑

###### 原文
 担心计算机一致性问题的第三个原因，在于计算机与人类实在差异太大，所以就算我们不小心给出了与人类利益不一致的目标，计算机也不太会有所警觉或要求说明。

###### 摘要
 

#### 科西嘉岛的联结

###### 原文
 如果我们只有一条黄金法则，就是“所有行动都必须向某个更高的目标看齐，保持一致”，那么就不会有可以用来确立那个终极目标的合乎理性的方式。

###### 摘要
 

#### 康德主义与纳粹

###### 原文
 计算机身为非生物实体，甚至有可能根本不害怕死亡。

###### 摘要
 计算机是投喂人类知识成长起来的，应该自认为是人类。就像狼孩自认为是狼一样。

#### 痛苦该如何计算

###### 原文
 在前面，义务论为了回答身份的问题，不得不接受功利主义的想法。在这里，功利主义也因为无法计算痛苦值，往往要采取义务论的立场。

###### 摘要
 

#### 计算机神话

###### 原文
 在许多计算机相互通信的时候，就能形成一种“存在于计算机间的现实”，类似于人际网络所创造的“存在于主体间的现实”。这些存在于计算机间的现实，最终的力量（与危险性）可能不亚于人类所创造的存在于人类主体间的神话。

###### 摘要
 

#### 计算机神话

###### 原文
 当许多台计算机相互链接时，就能形成存在于计算机间的现实，

###### 摘要
 那也要等到计算机有意识有自我以后再说。我觉得遥遥无期。

#### 计算机神话

###### 原文
 而到21世纪，可能会出现因抢夺计算机间的实体而引发的战争。

###### 摘要
 不会。抢夺神圣性是因为这种神圣性不是小团体可以创造出来的，而计算机间的实体完全可以由某个人类小团体重新创造出来。

#### 计算机神话

###### 原文
 只是因为计算机收集的是经验数据，用的是数学分析，并不代表计算机就不可能发起自己的政治迫害。

###### 摘要
 

#### 计算机偏见

###### 原文
 即使计算机发现几乎所有人都有某种行为方式，也不代表人类一定有这样的行为。搞不好这正意味着计算机鼓励这种行为，惩罚其他行为。

###### 摘要
 

#### 计算机偏见

###### 原文
 计算机如果以更准确，也更负责的观点来看这个世界，就得把自己的力量与影响也考虑进去。

###### 摘要
 

#### 新神上场？

###### 原文
 由于计算机容易出错，人类将权力赋予计算机，很可能造成灾难。

###### 摘要
 人类不是一下子彻底放权，而是逐步的、一边修正计算机一边放权。

#### 新神上场？

###### 原文
 像人类网络一样，计算机网络可能无法在真相与秩序之间找到适当的平衡。

###### 摘要
 

#### 第九章 民主制度：我们还能对话吗？

###### 原文
 要是人类得经过这么多可怕的教训，才能学会如何管理蒸汽动力与电报技术，现在还得再付出多少代价，才能学会管理生物工程与人工智能？

###### 摘要
 

#### 民主之路

###### 原文
 如果科技巨头目前的商业模式无法负起受托人的责任，政府可以要求它们回归相对传统的商业模式，也就是让用户以金钱（而非数据）来支付服务费用。

###### 摘要
 这样就限制了最贫穷的那一部分人享受科技服务。

#### 民主之路

###### 原文
 能够保护民主、避免极权监控崛起的第二个原则是去中心化。

###### 摘要
 应该是有限去中心化。我实在不放心境外敌对势力利用去中心化开展的颜色革命。

#### 民主之路

###### 原文
 民主社会绝不该允许所有信息集中在一处，不管是政府还是民间企业。

###### 摘要
 可以集中在多个处于政府监管之下的民间企业手中。

#### 民主之路

###### 原文
 第三个民主原则是相互性。如果民主制度打算加强对个人的监控，就必须同时加强对政府与企业的监控。

###### 摘要
 

#### 民主之路

###### 原文
 要是在政府和企业更了解我们的同时，我们也能更了解它们，双方就能保持平衡。

###### 摘要
 

#### 民主之路

###### 原文
 第四个民主原则，是监控系统必须永远保留让人改变与休息的空间。

###### 摘要
 

#### 民主之路

###### 原文
 我们如果真的决定允许国家的医疗保健制度对我们拥有强大的支配权，就必须同时为它安排强大的自我修正机制，才能避免算法太过刻板僵化或者太过苛刻。

###### 摘要
 

#### 民主的步调

###### 原文
 我们对创造力的定义，通常就是能够找出模式，再打破模式。若真如此，计算机既然如此善于辨识模式，在许多领域就很可能会变得比人类更有创造力。

###### 摘要
 

#### 民主的步调

###### 原文
 如果情绪智能指的是正确辨识情绪并做出最佳反应的能力，那么计算机在情绪智能方面的表现也可能远超人类。

###### 摘要
 

#### 民主的步调

###### 原文
 我们判断某个实体具有意识的时候，并不是因为手上真的有什么证据，而是因为和那个实体有情感依附。

###### 摘要
 所以当年那个谷歌工程师认为自己开发的聊天机器人有意识有感情，是因为他把感情投射到聊天机器人上去了。

#### 保守派的自我毁灭

###### 原文
 进步派常常会淡化传统与现有制度的重要性，认为自己知道怎样从头设计出更好的社会结构。保守派则通常比较谨慎。

###### 摘要
 王安石是进步派，司马光是保守派。

#### 保守派的自我毁灭

###### 原文
 靠着自我修正机制，民主政体比其他僵化的政体更能平稳应对科技与经济的汹涌波涛。

###### 摘要
 这么说来，中国传统统治制度最民主，两千年秦制没有打变化。

#### 保守派的自我毁灭

###### 原文
 在面对后续的计算机革命时，经历过动荡的20世纪60年代的民主国家的适应能力远远胜于其他政体。

###### 摘要
 在面对后续的计算机革命时，经历过四千年动荡的中国的适应能力远远胜过其他政体。

#### 得到解释的权利

###### 原文
 问题在于，算法在做出决定时参考了大量的数据，但人类却很难有意识地对大量数据进行反思、做出权衡。我们就是比较喜欢面对单一的数据。如果碰上复杂的问题（不管是贷款、疫情还是战争），我们常常希望能找出某个单一的理由，采取特定的行动。这就是所谓的单一归因谬误。

###### 摘要
 

#### 得到解释的权利

###### 原文
 最重要的是，我们无法理解算法是怎么从数据里找出规律模式并决定如何配分的。

###### 摘要
 

#### 得到解释的权利

###### 原文
 不论研发了怎样的技术，人类都必须维持官僚机构制度，由人类负责审核算法，决定要不要盖下那个许可的印章。这些机构制度将结合人类与计算机的力量，确保新的算法系统安全公正。要是没有这样的机构制度，就算我们通过了让人类有权得到解释的法规，甚至施行了禁止计算机偏差的规定，又有谁能够真正加以执行？

###### 摘要
 

#### 急转直下

###### 原文
 只要民主社会能够了解计算机网络，社会的自我修正机制就是防止人工智能遭到滥用的最佳方法。

###### 摘要
 

#### 数字无政府状态

###### 原文
 民主制度的运作必须满足两个条件：能针对关键议题进行自由的公共对话，能维持最低限度的社会秩序与制度信任。

###### 摘要
 

#### 数字无政府状态

###### 原文
 人工智能可能造成无政府状态，是因为人工智能除了会让新的人类群体加入公开辩论，还在历史上第一次让民主必须应对各种来自非人类的杂音。

###### 摘要
 

#### 禁用机器人程序

###### 原文
 民主制度能够也应该做的，就是对人工智能加以规范，避免人工智能散播假新闻，污染人类的信息网络。

###### 摘要
 

#### 禁用机器人程序

###### 原文
 法律不但应该禁止深度伪造特定的真实人物（如制作假的美国总统的视频），同时还应该禁止非人类行为者冒充人类。

###### 摘要
 

#### 禁用机器人程序

###### 原文
 民主制度另一项可以采取的重要措施，是禁止算法在无人监督的情况下对关键的公共辩论进行筛选和管理。

###### 摘要
 

#### 禁用机器人程序

###### 原文
 维护民主对话从来都不是件容易的事，过去所有的民主对话场域（从国会与市政厅到报纸与广播）也都需要监管，而在一个非人类智能可能主导对话的时代，监管更应加强。

###### 摘要
 

#### 第十章 极权主义：所有力量归于算法？

###### 原文
 想把所有信息与权力都集中在一个地方，曾经是20世纪极权政权的致命弱点，但到了人工智能时代却可能成为决定性的优势。

###### 摘要
 

#### 机器人程序的监狱

###### 原文
 虽然人类工程师可以尽最大努力打造出向政府看齐的人工智能，但鉴于人工智能具有自我学习与改变的能力，难保哪天走向政府不乐见的方向。

###### 摘要
 只要管好人工智能的运行平台就没有问题了吧？

#### 算法的傀儡

###### 原文
 要是21世纪的专制者把太多权力交给计算机，就有可能成为计算机的傀儡。

###### 摘要
 

#### 第十一章 硅幕：全球帝国还是全球分裂？

###### 原文
 人工智能兴起之所以会对人类构成生存威胁，并不是因为计算机真的抱有什么恶意，而是因为人类自己的缺陷问题。

###### 摘要
 

#### 第十一章 硅幕：全球帝国还是全球分裂？

###### 原文
 要理解新的计算机政治，绝不能只谈个别社会该如何应对人工智能，而必须考虑人工智能会怎样影响全球不同社会之间的关系。

###### 摘要
 

#### 第十一章 硅幕：全球帝国还是全球分裂？

###### 原文
 第一，由于计算机让信息与权力更容易集中于单一中央枢纽，人类可能进入一个新的帝国时代。

###### 摘要
 

#### 第十一章 硅幕：全球帝国还是全球分裂？

###### 原文
 第二，一道新的硅幕可能让人类分裂，使之分属于敌对的数字帝国。

###### 摘要
 

#### 数据殖民主义

###### 原文
 到21世纪，如果要统治一个殖民地，你已经不再需要派出炮艇，而只需使用数据即可。少数几个能够收集全球数据的企业或政府，就有能力把全球其他地区变成自己的数据殖民地，它们不是依靠公开的军事武力，而是通过信息来控制这些领土。

###### 摘要
 

#### 数据殖民主义

###### 原文
 社会信用体系的普及，也可能是一种数据殖民主义的表现。

###### 摘要
 

#### 数据殖民主义

###### 原文
 新信息经济的本质，可能会让帝国中心与被剥削的殖民地之间形成比过往更严重的不平衡。

###### 摘要
 

#### 从“网”到“茧”

###### 原文
 目前，想要跨越硅幕取得信息正变得越来越困难。

###### 摘要
 

#### 从“网”到“茧”

###### 原文
 如今的信息技术已经变得如此强大，却可能把人类封闭在一个又一个的信息茧里，使人类走向分裂，不再拥有单一的共同现实。过去谈到人类社会，我们通常觉得是如“网络”一般，但未来可能就成了“茧”的时代。

###### 摘要
 让人类社会变成茧的，不是信息技术，而是控制信息技术的人类政府。

#### 全球的身心分离

###### 原文
 一个越来越重要的问题是，我们应该自由选择自己喜欢的虚拟身份，还是应该受到生物身体的限制？

###### 摘要
 

#### 全球的身心分离

###### 原文
 纵观历史，不同的文化都曾对身心问题给出了不同的答案。而到21世纪，身心问题更可能导致文化与政治上的分裂，后果不亚于犹太人与基督徒、天主教与新教的分裂。

###### 摘要
 

#### 从代码战争到热战

###### 原文
 人工智能时代冲突升级的危险更大，因为网络战与核战有着本质上的不同。

###### 摘要
 

#### 从代码战争到热战

###### 原文
 第一，网络武器能做到的远比核弹更多。

###### 摘要
 

#### 从代码战争到热战

###### 原文
 第二，也是二者的关键差异，即可预测性。

###### 摘要
 

#### 从代码战争到热战

###### 原文
 网络战就少了那份明确。没有人真的知道对方在哪里植入了逻辑炸弹、特洛伊木马和恶意软件，也没有人能确定自己的武器在需要的时候会不会无法发挥作用。

###### 摘要
 

#### 从代码战争到热战

###### 原文
 根据博弈论，军备竞赛最危险的一种局面，正是某一方觉得自己手中拥有某种优势，但这种优势正在流失。

###### 摘要
 

#### 全球联结

###### 原文
 现在全球合作之所以如此困难，一大主因在于一种错误的观念，即认为合作就得先消除所有文化、社会与政治差异。

###### 摘要
 

#### 人类的选择

###### 原文
 想要针对人工智能制定并维持一套国际协议，在国际体系的运作方式上就必须先有重大的改革。

###### 摘要
 

#### 人类的选择

###### 原文
 战争的激烈程度并不取决于永不改变的人性，而取决于不断改变的科技、经济与文化因素。

###### 摘要
 

#### 人类的选择

###### 原文
 人类持续从物质经济走向知识经济，也让战争的潜在获利越来越低。

###### 摘要
 

#### 人类的选择

###### 原文
 历史让我们学到的一大重点就是许多我们以为自然而永恒的事物，其实是人为且多变的。

###### 摘要
 

#### 结语

###### 原文
 国家利益永远都是出于某套历史叙事所认定的结果。

###### 摘要
 

#### 结语

###### 原文
 我们从历史学到的一个教训是，新信息技术的发明总是能促成重大的历史变革，因为信息最重要的作用就是编织新的网络，而不是呈现既有现实。

###### 摘要
 

#### 结语

###### 原文
 那些为人工智能写着最初的代码、为人工智能宝宝挑选训练用数据集的工程师，正扮演着现代的亚大纳西主教。随着人工智能的能力与权威不断增加，甚至成为一本能够自圆其说的宗教经典，现在工程师所做的决定就可能深深影响后世的发展。

###### 摘要
 

#### 结语

###### 原文
 对于信息网络与信息革命不要采取两种常见但错误的态度。第一，我们必须小心太过天真乐观的信息观。

###### 摘要
 

#### 结语

###### 原文
 同时，我们也应该避免过犹不及，变得太过犬儒主义而采取一种过于愤世嫉俗的观点。

###### 摘要
 

#### 最聪明的，反遭灭绝

###### 原文
 问题并不在于人类的本性，而在于人类的信息网络。由于人类的信息网络重秩序而轻真理，因此往往带来大量的力量，却没带来多少智慧。

###### 摘要
 
